MENSAJE DEL PRESIDENTE
Mejorando Tu Presente, Asegurando Tu Futuro
Hermanas y hermanos puertorriqueños:
Hace escasamente cuatro años, nos unimos para juntos
resolver la crisis de la Década Perdida y encaminar a
Puerto Rico por la ruta correcta, fuerte económicamente,
con gente trabajando, produciendo, exportando y ayudando
a nuestro prójimo. Cumpliendo ese compromiso, nos
dimos a la tarea inmediata de trabajar incansablemente
ante los retos históricos, algunos desconocidos, que nos
encontramos al llegar.
A través de éstos tres años y medio, debemos estar satisfechos con lo que hemos alcanzado
porque tú has logrado reencaminar a Puerto Rico en la dirección correcta. Tú sabes que hemos
actuado responsablemente, haciendo lo que había que hacer…y también sabes que tenemos que
continuar adelante juntos.
Vivimos y competimos dentro de un mundo global. Sabes que en muchos países la gente sigue
sufriendo profundamente porque sus líderes no actuaron a tiempo para corregir los errores.
Mientras tanto, en Puerto Rico ya retomamos el camino del progreso y comenzamos a sentir la
mejoría. Y aunque falta camino por recorrer y metas que alcanzar, la situación en Puerto Rico
está mucho mejor que en el 2009. Vamos a seguir mejorando este año y dejamos lo peor atrás
y como pueblo miramos hacia el futuro con esperanza.
En los pasados años, rescatamos a nuestros estudiantes de escuela pública de una larga
sindicatura federal y ya comenzamos una nueva era en la que prepararemos a nuestros niños
para el siglo 21. Además, sobre 29,000 familias puertorriqueñas lograron su sueño de adquirir
un nuevo hogar gracias a nuestro Impulso a la Vivienda, ayudándonos a sobrepasar el nivel
de ventas de casas en todos los Estados Unidos. El aumento en ventas al detal y de autos
también confirma que te sientes más confiado en que la economía está mejorando. Manos
puertorriqueñas exportaron y vendieron más que nunca en nuestra historia. Nuestros pequeños
y medianos negocios están compitiendo y sobresaliendo, demostrado por más de diez meses
corridos con reducciones consistentes en las quiebras registradas. Nuevos negocios y empleos
están naciendo, según lo demuestra el aumento en el número de nuevas corporaciones
registradas por más de tres años corridos. Nuestra manufactura se está expandiendo, la
construcción ha comenzado a dar noticias positivas, el turismo está reflejando crecimiento
positivo en todos los indicadores principales, más visitantes, más vuelos, más pasajeros de
crucero y más habitaciones llenas en hoteles y paradores. Y finalmente, por primera vez en
nuestra historia, tendremos un aeropuerto internacional en San Juan, con servicios y facilidades
de clase mundial, digno de todos los puertorriqueños.
El resultado de este crecimiento y recuperación es que más puertorriqueños están logrando
ganarse su sustento trabajando, consiguiendo empleos dignos y sostenibles. El número total
de puertorriqueños empleados creció en el 2011 por primera vez desde febrero de 2007. Y el
desempleo está bajando de 15 por ciento a 13 por ciento y seguimos potenciando el desarrollo
económico logrando mayores oportunidades para todos los puertorriqueños. Desde diciembre de

1



2011 nuestra economía entró, y se ha mantenido, en terreno positivo por primera vez desde marzo
2006, cuando la pasada administración nos cerró el gobierno.
Este progreso y recuperación no ocurre por accidente ni casualidad. Ocurre porque tuvimos la
valentía y la disposición de hacer lo correcto, no lo fácil. Ocurre porque trabajamos en equipo,
contigo y con el apoyo de nuestra Asamblea Legislativa. Ocurre porque tuvimos buenas ideas que
pusimos en práctica junto a un PUEBLO QUE NO SE RINDE.
La pregunta que tenemos como pueblo, camino a las elecciones de 2012, es sencilla: ¿seguimos
en la dirección de la mejoría, el progreso y las oportunidades o nos arriesgamos a regresar al
camino que nos llevó a la crisis de la que tanto esfuerzo nos ha costado salir? La respuesta
también es sencilla: no podemos echar para atrás, si queremos alcanzar el sueño de un mejor
Puerto Rico. Tu familia, tus hijos, tus nietos se merecen más, mucho más.
Ahora tenemos que enfocarnos en los retos que nos quedan por delante, porque aún cuando
tenemos logros de los cuales estar orgullosos, el camino requiere que Puerto Rico tenga un
liderato responsable, maduro, con experiencia y el carácter para tomar las decisiones correctas
sin titubeos, por el bien de nuestro pueblo. Esto es nuestro deber patriótico. Esta próxima
elección es más importante para Puerto Rico que la elección de 2008, precisamente porque
nuestro pueblo no puede arriesgar lo que hemos progresado ni a volver al pasado, con los mismos
que nos sumieron en la Década Perdida.
Juntos, tú y yo, hemos demostrado que los puertorriqueños sí podemos…y sabemos que ni tú
ni yo nos rendimos. Puerto Rico tiene un futuro brillante. Sigamos trabajando sin parar, con el
espíritu emprendedor, laborioso, sensible y optimista que nos distingue como pueblo. ¡Sigamos
avanzando!
Con renovado aprecio y compromiso absoluto,

Luis G. Fortuño
Presidente

2



MENSAJE DE TU COMISIONADO RESIDENTE
Pedro Pierluisi
Hermana y hermano puertorriqueño,
Hace casi cuatro años nos diste la honrosa oportunidad de
servirte y de dirigir los destinos de Puerto Rico. Encontramos
un gobierno quebrado, la economía en recesión y el crédito
de nuestra isla a punto de chatarra. Nuestro Gobernador
Luis Fortuño se enrolló las mangas y comenzó a enderezar el
rumbo que llevaba Puerto Rico. Han sido años de muchos
retos pero también de importantes logros.
Tradicionalmente, el Partido Nuevo Progresista ha sido el
partido que le ha traído el progreso a Puerto Rico. Y una vez más, la administración Fortuño
ha tenido que venir a arreglar los entuertos de ocho años perdidos bajo el PPD. En momentos
difíciles es cuando más necesitamos un gobernador responsable, competente y valiente. Eso
es lo que hemos tenido en este cuatrienio y eso es que lo queremos para los próximos cuatro
años.
Liderado por el Gobernador, nuevamente el PNP te ofrece un programa de gobierno visionario y
pragmático para continuar la obra de progreso que todos los puertorriqueños se merecen. Este
documento se convertirá en el plan de trabajo que garantizará un mejor futuro Por Puerto Rico.
El 6 de noviembre tendrás la oportunidad de hablar claro y de llevar un mensaje contundente
sobre las aspiraciones de nuestro pueblo. Podrás escoger volver al pasado, a entregarle las
riendas del gobierno a los que lo quebraron, o seguir por el camino correcto bajo el liderato de
Luis Fortuño quien nos ha llevado a experimentar crecimiento económico por primera vez en
seis años. Podrás escoger entre regresar a las políticas irresponsables y las promesas falsas, o
continuar trabajando por tu seguridad, la educación de tus hijos y el progreso real que te ofrece
el Partido Nuevo Progresista.
Finalmente, el 6 de noviembre también podrás enviar un mensaje contundente a favor del ideal
que nos une, la Estadidad. Es importante que Puerto Rico termine con el territorio y le digamos
NO a la condición política que tanto limita nuestro desarrollo económico. Y entonces podremos
escoger la Estadidad para por primera vez ir a Washington con una voz fuerte respaldada por la
voluntad de nuestro pueblo que aspira a la igualdad.
Luis Fortuño y yo contamos contigo porque juntos seguimos haciendo más por Puerto Rico.
Un abrazo,

Pedro Pierluisi
3



PROHIBIDO OLVIDAR

No podemos dejar que Puerto Rico regrese a la
Década Perdida. Como todos sabemos, es demasiado
riesgo para Puerto Rico
Gobernador Luis G. Fortuño, Junio 2012

Lo que heredamos en el 2009
Como pueblo, tenemos que conocer nuestra historia para no repetir los errores del pasado…
Aquellos que no conocen esa historia, o la niegan, están destinados a repetirla. No son excusas,
son hechos. Hechos que causaron mucho daño en lo que hoy se conoce como la Década
Perdida…y por eso es que está prohibido olvidar…
El récord de las dos pasadas administraciones del Partido Popular Democrático es claro. Todos
los puertorriqueños lo vivimos y lo sufrimos. Recordamos cómo el optimismo y progreso de los
años noventa fue transformado primeramente en pesimismo y estancamiento y luego, en un
total retroceso que casi nos llevó al abismo.

Lo que heredamos en educación
Infraestructura escolar obsoleta, falta de mantenimiento y con espacios de aprendizaje
inadecuados para preparar a los estudiantes del siglo 21.
El Departamento de Educación en sindicatura del Gobierno federal – sin acceso a
nuevos fondos federales y poniendo en riesgo millones de dólares en programas
federales en Puerto Rico.
Miles de estudiantes y padres de Educación Especial ignorados y olvidados – esperando
por sus servicios.

Lo que logramos
Construimos más de 100 Escuelas para el Siglo 21, con al menos una escuela en cada
municipio y vienen más!
Sacamos al Departamento de Educación de la sindicatura federal, luego de más de
siete años en dicha sindicatura, permitiendo el acceso a nuevos fondos federales para
continuar ayudando a nuestros niños y protegiendo los fondos ya asignados a Puerto
Rico.
Rescatamos a nuestros niños de Educación Especial y a sus papas. Asignamos más
de 1,300 facilitadores escolares y sobre 1,600 asistentes de servicio. Hoy 92 por ciento de
los niños con necesidades de educación especial son evaluados en menos de 30 días.
4



Lo que heredamos en seguridad pública
•Un Departamento de la Policía al borde de la sindicatura por el Departamento de Justicia
Federal y bajo investigación federal desde el 2008. Irresponsablemente, la pasada Administración
no divulgó esto al público general ni se lo informó a la entrante Administración en su informe
de Transición Gubernamental en diciembre de 2008.
Ocho años de abandono total en la colaboración y en la integración de grupos de trabajo
task forces entre las agencias locales y federales de ley y orden – lo cual permitió
que gangas y grupos de narcotraficantes nacieran y se organizaran aumentando la
actividad de crímenes violentos.
•Miembros de la Policía de Puerto Rico profundamente desmoralizados por la injusticia
salarial de las pasadas administraciones.

Lo que logramos
Actuamos proactivamente comenzando a colaborar, inmediata y responsablemente,
con la División de Derechos Civiles del Departamento de Justicia Federal. Identificamos
y desarrollamos programas junto a el Departamento de Justicia Federal mucho antes
de que dicha agencia federal publicara su informe con hallazgos y recomendaciones el
8 de septiembre de 2011. Creamos la Oficina del Monitor Independiente de la Policía
de Puerto Rico, un Comité de Reforma y Cumplimiento y además asignamos los fondos
necesarios para garantizar el proceso de reforma de la Policía de Puerto Rico y los
trabajos de estos comités.
•Reactivamos el trabajo en equipo entre las autoridades estatales y federales de
orden público mediante los task forces y destinamos los recursos y el personal
necesario para trabajar en conjunto en la lucha contra el crimen y las organizaciones del
narcotráfico. Ya hemos logrado aumentos significativos en el procesamiento de acusados
de crímenes violentos que no regresaron a la libre comunidad bajo fianza, aumentos
de 63 por ciento de procesamiento y acusaciones criminales en el Tribunal Federal
comparado con el 2008, y una reducción de 22 por ciento en el número de asesinatos
comparado con el mismo período el año anterior en aquellas 5 regiones policiacas
donde estamos operando el Illegal Firearms and Violent Crime Strike Force, que en
el 2012 hemos ya extendido a 7 regiones policiacas.
•Hicimos justicia salarial a nuestros policías al reconocer y honrar el ajuste salarial por
aumentos automáticos que se les había negado a nuestros policías en el pasado. El
ajuste salarial se hizo efectivo al 1ro de enero de 2012 para todos los policías, y
además hicimos efectivo el pago del aumento salarial de $100 mensuales que la
pasada administración no honró a nuestros policías cuando incumplió con la segunda
fase de aumentos de la Ley Número 173 de 2007. En conjunto, con el ajuste
de escala salarial y el aumento mensual que honramos, todos nuestros policías
vieron un alza en salario con aumento promedio en salario de $3,069 en el 2012.

5



Lo que heredamos en salud
200,000 puertorriqueños excluidos injusta e insensiblemente de la Reforma de Salud.
Una situación fiscal en ASES que puso en peligro la continuidad de la Reforma, y
arriesgó el cuidado médico de 1.6 millones de nuestros residentes más necesitados,
con un déficit presupuestario en la ASES de aproximadamente $500 millones y
deudas con todas las aseguradoras y contratistas de la ASES.
El PPD quebró el Fondo Catastrófico y lo dejó endeudado.

Lo que logramos
Devolvimos el derecho a la salud, dando acceso a 212,000 puertorriqueños al nuevo
plan de salud – MI Salud – ampliando además el acceso a poblaciones desatendidas
como dueños de parcelas de terrenos no productivos.
Rescatamos nuestro sistema de salud de la quiebra segura mediante esfuerzos
legislativos y administrativos enfocados es la responsabilidad fiscal y la solvencia del
sistema, sin quitarle el plan de salud a nuestra gente.

Lo que heredamos en energía
La pasada administración no hizo nada para independizarnos del petróleo y bajar el
costo de la luz en PR. Tampoco hizo nada para darnos soluciones modernas de
tecnologías renovables y limpias.
Ni un solo proyecto de energía renovable en ocho años – continuando nuestra alta
dependencia en el petróleo caro y volátil para producir electricidad.
Ocho años de una práctica de gastar más de $2,000 millones al año en comprar
petróleo a través de un proceso arcaico e ineficiente, sin incentivo para ahorrar dinero
 porque todos los costos lo pasaban en la factura de la luz.

Lo que logramos
Por primera vez, establecimos mediante legislación del año 2010, una política pública
de energía renovable con métricas y objetivos claros para reducir nuestra dependencia
en el petróleo. Establecimos además un Plan de Diversificación Energética y
Gasificación para aumentar dramáticamente el uso de gas natural en la generación
de energía – que es un combustible significativamente más barato, estable y limpio
que el petróleo.

6

Firmamos sobre 30 acuerdos para proyectos de generación y compra de energía
renovable y alterna, de los cuales en el 2012 hay aproximadamente 12 proyectos en
desarrollo permisos finales o construcción con una inversión privada de sobre $2,000
millones. Igualmente, mediante ley creamos el Fondo de Energía Verde y asignamos casi
$300 millones para proyectos de energía renovable durante los próximos 9 años. Ya Puerto
Rico cuenta con uno de los parques de paneles solares y parque eólico más grande
de las Américas.



Aprobamos legislación en el 2011 para que el Banco Gubernamental de Fomento
ayude a la AEE a negociar y comprar combustible – con un proceso transparente,
competitivo y más eficiente.

Lo que heredamos en infraestructura
Ni un solo proyecto desarrollado bajo el mecanismo de Alianza Público Privada APP
para la infraestructura en Puerto Rico
PR66: Paralizada/abandonada
PR10: Paralizada/abandonada
Transporte Colectivo Metro Urbano: Inexistente
Puente Dos Hermanos, San Juan: Años en construcción sin terminar
Hotel Condado Vanderbilt, San Juan: Años en construcción sin terminar
Triángulo Dorado/TrocaderoDiverplex: Más de ocho años abandonado

Lo que logramos
Por primera vez, establecimos un marco legal de avanzada que permite promover
proyectos de alianza público privadas. Bajo esta ley, desarrollamos e implantamos
exitosamente el proyecto Escuelas para el Siglo 21, la inversión más grande
en décadas para la educación de nuestros niños y jóvenes de sobre $756 millones.
Además, completamos exitosamente la concesión administrativa de las autopistas
PR22 Expreso José de Diego, de San Juan hasta Hatillo y PR5 Bayamón, para
modernizar y mejorar los servicios en ambas – resultando en el proyecto de APP
de mayor envergadura en toda la nación americana en los pasados cinco años. A
cambio, recibimos $1,136 millones y una inversión de $656 millones en mejoras.
Igualmente con el Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín que se modernizará y
crecerá a nivel mundial con un nuevo operador de primera clase – a cambio de $1,200
millones y una inversión de $1,400 millones para mejoras, incluyendo $195 millones
en los primeros 3 años, y miles de empleos. Lanzamos además proyectos adicionales
de sobre $300 millones para mejorar la calidad de vida de los puertorriqueños.
PR66: Estamos terminando la Fase II de la PR66 hasta Río Grande durante el 2012.
PR10: Terminamos cuatro de las seis fases de esta autopista entre Arecibo y Ponce. Las dos
fases finales las terminaremos durante el cuatrienio 20132016.
Metro Urbano: Estamos completando la construcción del Metro Urbano entre Bayamon
y Toa Baja para transportar a miles de ciudadanos que diariamente transitan esta ruta.
Puente Dos Hermanos: Terminamos el Puente exitosamente para uso y disfrute de
nuestra gente y nuestros visitantes.
Hotel Condado Vanderbilt: Completamos la construcción de este histórico hotel en la
zona turística de San Juan luego de años sin terminar.

7



Comenzamos la construcción y desarrollo del proyecto Bahía Urbana en San Juan,
impactando el Distrito Capitalino y estamos completando el desarrollo de las facilidades
del AcuaExpreso en Hato Rey, denominado Trocadero DiverPlex con restaurantes,
farmacias y tiendas pequeñas.

RESPONSABILIDAD FISCAL
Datos económicos a enero 2009
El Partido Popular Democrático nos dejo:
Un profundo déficit fiscal de $3,306 millones
Un déficit de caja de $4,459 millones
Más de $1,200 millones en cuentas por pagar a suplidores
Casi $1,000 millones en cheques cortados y engavetados sin fondos
Obras de infraestructura paralizadas sin terminar
Un crédito al borde de una degradación a chatarra
Un gobierno sin recursos para cubrir sus gastos operacionales  ni siquiera el pago de
	
la primera nómina en enero de 2009
Una recesión criolla autoinflingida
Atravesábamos el tercer año de una devastadora crisis económica local exacerbada
por el cierre del gobierno del Partido Popular en el 2006
Deuda pública duplicada entre el 2001 y 2008  sin hacer obra nueva

8



El Partido Popular le perdió el respeto a la verdad y a su pueblo. Puerto Rico acaba de atravesar
por la crisis fiscal más grave de su historia. Esas dos administraciones Populares crearon y
agudizaron la crisis debido a las políticas fiscales irresponsables y desacertadas que evidenciaron
la consistente y prolongada violación de los más elementales principios de sana y responsable
gestión pública.
Durante esos ocho años, el mismo Partido Popular y los mismos líderes que ahora reclaman
representar un cambio, presentaron múltiples presupuestos  y ni uno de ellos estuvo balanceado.

			

Algunos todavía preguntarán ¿cómo ocurrió esto? La respuesta es sencilla. Las pasadas dos
administraciones del Partido Popular implantaron políticas fiscales irresponsables que malograron
los avances y el progreso alcanzado y convirtieron la primera década del siglo 21 en la Década
Perdida. Repasemos.

Heredamos una Depresión Económica

				

9



Las administraciones Populares sobreestimaron el crecimiento de la economía año tras año – lo
cual agravó el problema fiscal de Puerto Rico.

LA SOBRESTIMACIÓN DEL CRECIMIENTO DE LA ECONOMÍA
AGRAVÓ EL PROBLEMA FISCAL
Comparación de proyecciones económicas para presupuesto y el crecimiento actual

% crecimiento anual
SOBRESTIMACIÓN FISCAL
2009:> $3,800 MM
5.0

PROYECCIONES ECONÓMICAS PARA PRESUPUESTO 
%

4.0

2.7

3.0

2.5

1.9

2.0

0.5

1.0

0.6

0.0
1.0
3.0

2.1

1.2

CRECIMIENTO
REAL ECONOMÍA %


2.0

0.8

6.1
PTOS. PORCENTUALES
DE SOBREESTIMACIÓN

2.9
4.0

4.0
5.0

2005

2006

2007

2008

2009

AÑOS FISCALES

Además, el Partido Popular Democrático descapitalizó el Banco Gubernamental de Fomento
por más de $500 millones y lo obligó a otorgar préstamos sin fuentes de repago para cuadrar
el presupuesto de 2008.
El Partido Popular Democrático además aumentó en un 57 por ciento la nómina del gobierno
central durante sus ocho años de gestión de gobierno.

LA NÓMINA DEL GOBIERNO CENTRAL AUMENTÓ
A PASOS AGIGANTADOS
Los gastos de nómina del Gobierno aumentaron a un promedio de 6% anual
en los últimos 10 años versus 1% de crecimiento en los recaudos
Entre los años 2000 al 2005, la nómina creció 10% anualmente
Aumento de $2.3 billones ó 6% anual
en los pasados 10 años

$ Billones
Años Fiscales

				 de
Aumento promedio

$5.104

10% anual

$4.251

$3.748

$5.257

$5.189

2006

2007

$5.318

$5.528

$4.385

$3.863

$3.377
2000

10

2001

20022

003

2004

2005

2008

2009

Imprimieron más de $1,000 millones en cheques para pagarle a organizaciones que brindaron
servicios al pueblo pero los guardaron en una gaveta porque no tenían los fondos para responder
por ellos.


No pagaban la renta, la luz y el agua, lo que llevó a las corporaciones públicas al borde de la
quiebra y descuadraron sus finanzas, pasándole la factura al ciudadano responsable que sí paga
sus cuentas.
El Partido Nuevo Progresista entregó el gobierno al final de la década de los noventa, con una
clasificación crediticia de A. Sin embargo, las casas acreditadoras comenzaron a dar la alerta
de lo que estaba ocurriendo desde el comienzo de la gestión del Partido Popular. En el 2001
informaron que la calidad crediticia de Puerto Rico tenía una perspectiva negativa y de ahí en
adelante comenzó la degradación sostenida del crédito de Puerto Rico durante los ocho años de
Administración Popular.

CALIDAD CREDITICIA DE PUERTO RICO 20002007
A

Luego de varias acciones
negativas durante la última
década, el crédito de Puerto
Rico se encuentra en mejor
posición que en el 2008

Perspectiva

Negativa
			

APerspectiva
Negativa

BBB
Perspectiva
Negativa

2000

2001

2002

2003

20092011

2005

BBB
BBB
Bajo
Alerta

2006

BBB 

2007

2011

Sin embargo, en poco más de tres años, esta Administración logró dos acciones
positivas por S&P, una acción positiva por Fitch, 2 acciones positivas por Moody’s
neto de la degradación por los sistemas de retiro en agosto 2011

La Administración de Luis Fortuño, con el apoyo de
la Asamblea Legislativa, tuvo el compromiso y la
valentía de enfrentar esta crisis y rescatar a Puerto
Rico del precipicio al que la irresponsabilidad de las
políticas fiscales anteriores nos había llevado.
Junta de Reestructuración y Estabilización Fiscal,
Informe Final, 30 de marzo de 2011

Lo que evitamos
Una degradación de nuestra clasificación de crédito a chatarra Junk. Si los bonos
de Puerto Rico hubieran sido declarados bonos chatarra nos hubiera afectado a todos,
impidiéndole al gobierno realizar obra pública afectando todos los sectores de nuestra economía.

11



LA CLASIFICACIÓN CREDITICIA DE LOS 50 ESTADOS Y PUERTO RICO
EN EL 2009 ESTÁBAMOS EN EL PRECIPIO DEL CRÉDITO
CHATARRA
14

50 ESTADOS
12

12
9

PUERTO
RICO

3

1
Baa3 Baa2 Baa1 A3

14

A2

A1

Aa3

Aa2

Aa1

Aaa

Incumplir con nuestras obligaciones con los servidores públicos y los contratistas
del gobierno. Al salvar la casa, la administración Fortuño pudo pagar lo que el Partido
Popular les debía.

Como lo evitamos
En lugar de hablar de lo que no era verdad, nos enrollamos las mangas, le dijimos la
realidad y la verdad al pueblo puertorriqueño y actuamos.
Declaramos un estado de emergencia fiscal y establecimos medidas inmediatas de
control de gastos. La inacción no era una alternativa.
Establecimos el Programa de Estabilización Fiscal y Reconstrucción Económica de
Puerto Rico.
Adoptamos importantes cambios en la manera en que se lleva a cabo el proceso
presupuestario gubernamental.

12

Después de muchos años de recesión, la economía
de Puerto Rico parece haber tocado fondo y ahora
está en un lento camino hacia la recuperación…
Estimamos que la economía de PR crecerá un
modesto 0.5% en año fiscal 2012, aunque se espera
un alza hasta 1.4% para el 2013…las políticas del
gobierno podrían mejorar estas proyecciones en el
mediano plazo…
The Economist Intelligence Unit, Puerto Rico Economy: Climbing Out, 30 de marzo de 2012



Lo que logramos
Superamos todos los estimados de recaudos anuales bajo nuestra Administración
Promovimos el ahorro, vendiendo 1,262 notas de ahorro de Cooperación Económica 	
con Puerto Rico
Estabilizamos la situación fiscal de Puerto Rico y recobramos credibilidad
Salvamos el crédito de Puerto Rico  para poder seguir financiando obras públicas y 	
mejorar nuestra calidad de vida
Las tres principales casas evaluadoras de crédito reconocieron consistentemente los logros
Mejoramos la clasificación de crédito al nivel más alto en 30 años
Convertimos a Puerto Rico en un modelo nacional y mundial de sanas políticas fiscales
Las actuaciones responsables tomadas a principio de cuatrienio nos permitieron aprobar
la Reforma Contributiva más sustancial en la historia de Puerto Rico y comenzar a
construir obra pública, como las Escuelas para el Siglo 21
En sólo cuatro años logramos reducir 90 por ciento del déficit heredado

CERO DÉFICIT EN PRÓXIMO AÑO FISCAL
13



LA DÉCADA PERDIDA
Los que no supieron gobernar durante la Década Perdida malogrando los avances de los años
noventa, ahora alegan que tuvieron logros que nunca existieron. Los que criticaron y se opusieron
a las obras del Partido Nuevo Progresista en el pasado, ahora lo vuelven a hacer para esconder
su falta de obra. Los que repiten estribillos y melodías alegando que para ellos el pueblo es
primero, cuando tuvieron que defender al pueblo puertorriqueño de la doble imposición del
arbitrio y del IVU, entre muchas otras cosas, se hicieron de la vista larga.
Es muy sencillo. Parecen creer que los puertorriqueños no han vivido la realidad de una
administración del Partido Popular. Apuestan a que los puertorriqueños tenemos memorias
cortas y que como pueblo nos falta el sentido común. Parecen creer que desconocemos el
esfuerzo que requiere enderezar los entuertos y los errores de aquellos que estuvieron ocupando
posiciones, sin tener la capacidad para ello. Actúan como el niño que jugando, rompe la
ventana, le pasa el bate a otro niño y grita a los cuatro vientos que el que la rompió fue el que
ahora tiene el bate.

BUEN GOBIERNO
En la administración pública no hay tal cosa como borrón y cuenta nueva. Lo que malgastó y no
pagó el que estaba antes le toca pagarlo al próximo que ocupa la posición. Pero así lo hicimos.
Cumplimos con nuestra obligación.
Cumplimos con el pueblo que nos eligió para administrar sana y juiciosamente la
gestión pública.
Enfrentamos la irresponsabilidad del pasado con la voluntad y el compromiso de la
responsabilidad fiscal.
Enfrentamos la desconfianza y el pesimismo del pasado, con la visión y optimismo de
construir un mejor futuro.
Logramos sustituir la falta de capacidad para gobernar del pasado, con seriedad y
aplomo en la toma de decisiones.
Los datos son claros, las acciones que tomamos son las mismas que se toman
ahora, años más tarde, en otras partes del mundo. Mientras otros comienzan a buscar
soluciones para salir de la crisis, nosotros ya tenemos gran parte de ese trecho
recorrido.
Juntos hemos luchado para sobrepasar los grandes obstáculos que nos trajo la Década Perdida.
No ha sido fácil, pero lo estamos logrando  por nuestro bien y por el bien de nuestros hijos y
nietos. Por nuestra calidad de vida y un Puerto Rico de futuro.
14



Los índices económicos ya confirman la mejoría
Logrando crecimiento económico positivo por primera vez desde el 2006, las ventas de cemento,
autos, ventas al detal, turismo, hogares y banca – todos han estado aumentando consistentemente,
mes tras mes.

				

Además, para esta fecha, logramos:
Aumentar el capital del Banco Gubernamental de Fomento a sobre $2,000 millones
Implementar un programa de ayuda al sector empresarial que representa préstamos de
$800 millones

15



	

Tener liquidez disponible en el BGF de sobre $3,500 millones

	

Recobrar la confianza de los mercados financieros

	

Atraer inversionistas de calibre mundial

	

Reducir el inventario de viviendas mediante Impulso a la Vivienda de 20,000 a
8,000

	

Crecimiento económico por primera vez desde 2006

	
	

Mantener balance en caja en Hacienda de sobre $300 millones mensuales para pagar
nómina y gastos operacionales

	

La reforma contributiva más abarcadora, diversificando fuentes de recaudos al fisco

	
	

Por primera vez desde el 2008, utilizar deuda pública para invertir en infraestructura
y crear obra como escuelas y carreteras.

	

Allegar capital nuevo al Sistema de Retiro

Propuesta de continuidad y futuro
Continuaremos encaminando el destino de los puertorriqueños hacia una ruta 	
de responsabilidad fiscal y progreso social y económico para todos
Cumpliremos con nuestro mandato constitucional de un presupuesto balanceado
Evitaremos que futuras administraciones puedan volver a manejar irresponsablemente
el dinero de nuestro pueblo y nuestra gente
Seguiremos agilizando el pago a tiempo a nuestros suplidores, muchos de los cuales
son organizaciones sin fines de lucro, de base de fe o PYMES
Mantendremos la confianza del sector privado de que Puerto Rico no le volverá a fallar
y que continuará actuando correcta y responsablemente
Continuaremos con el manejo responsable y transparente de los fondos públicos
Continuaremos medidas de fiscalización al evasor contributivo para continuar
aumentando los recaudos, para seguir implementando la Reforma Contributiva
que le reduce las contribuciones significativamente a todos los puertorriqueños
Mantendremos la credibilidad, dentro y fuera de Puerto Rico, que tanto trabajo nos
costó ganar nuevamente, luego de la Década Perdida
Lograremos una clasificación óptima para nuestro crédito

16

	
	

Para propiciar y mantener la mayor transparencia en el manejo del gobierno,
continuaremos publicando por Internet toda información que puede ser de importancia
para que los puertorriqueños estén informados del manejo de fondos públicos



	
	

Continuaremos el manejo responsable de la deuda pública y reducción de la
misma como por ciento del Producto Doméstico Bruto

	

Dejaremos más dinero en tu bolsillo

	

Lograremos más oportunidades de empleo

	

Brindaremos mejores servicios de gobierno

	

Lograremos mejor calidad de vida para todos los puertorriqueños

El 6 de noviembre de 2012 todos tenemos una responsabilidad con Puerto Rico y con nuestros
hijos  de votar con pleno conocimiento de lo que ha pasado en Puerto Rico y lo que anhelamos
para nuestro pueblo y nuestra gente. El Buen Gobierno es la única opción.

Prohibido Olvidar…

17



ALCANZANDO NUESTROS SUEÑOS

A través de este Plan de Gobierno se detallan
nuestros logros y resultados, además de trazar la
ruta de continuidad y futuro para el cuatrienio
20132016. Las propuestas que le estamos
presentando al pueblo de Puerto Rico son
aspiracionales y a la misma vez responsables.
Plan de Gobierno PNP 20132016

LIDERATO RESPONSABLE, CAPACITADO Y HONESTO
Todos los puertorriqueños tenemos sueños, anhelos y aspiraciones. Para lograrlos, primero
tenemos que convencernos de que ese mejor futuro es posible. Tenemos además que aplicar con
valentía, esfuerzo y decisión, todas nuestras capacidades para lograrlos. Todos, como pueblo,
queremos un Puerto Rico mejor, un pueblo de paz, progreso y bienestar, donde nuestros hijos e
hijas puedan echar adelante aquí… donde cada familia puertorriqueña pueda hacer realidad sus
sueños de un futuro mejor.
Ese es el Puerto Rico al que todo puertorriqueño de buena voluntad aspira. Es el Puerto Rico que
Puerto Rico quiere. Y ese Puerto Rico es posible.
Nuestro pueblo conoce por experiencia propia el sufrimiento y daño que nos causó la Década
Perdida. Al comienzo de nuestra gesta de gobierno en el año 2009, le hablamos al pueblo de
Puerto Rico con la verdad – no diciéndole lo que querían oír sino lo que tenían que oír. Esa era
nuestra obligación moral y la razón para la cual el pueblo nos eligió.
En ese momento, nuestro Gobernador, Luis Fortuño, nos recordó que los gobiernos sencillamente
no pueden gastar más de lo que tienen. Como cualquier familia trabajadora, el gobierno de Puerto
Rico tenía una responsabilidad de aprender a hacer más con menos. De ahí, la Administración
Fortuño junto a la mayoría en la Asamblea Legislativa, actuaron de forma rápida y decisiva y hoy
vemos los frutos en las áreas fiscales, económicas, de salud y educativas, entre otras. Salvamos
a Puerto Rico. A través de este Plan de Gobierno se detallan esos logros y resultados, además
de trazar la ruta de continuidad y futuro para el cuatrienio 20132016. Las propuestas que le
estamos presentando al pueblo de Puerto Rico son aspiracionales y a la misma vez responsables.
Nuestro norte ha sido y continuará siendo un gobierno centrado en crear oportunidades para el
progreso de todos los puertorriqueños y lograr así una mejor calidad de vida llena de oportunidades
para ésta y futuras generaciones.

18

Imaginemos nuestro increíble futuro cuando: aseguremos la continuidad de un gobierno
responsable; gocemos de pagar aún menos contribuciones; tengamos más Escuelas para el Siglo
21 con niños bilingües y diestros en matemáticas, ciencias y tecnología; brindemos servicios de
salud desde un nuevo Centro Médico; terminemos las autopistas de clase mundial, apoyadas por



una red vial de Metros Urbanos eficientes, con menos tapones; tengamos luz más barata y estable,
de fuentes renovables y limpias; obtengamos los servicios totales del gobierno en nuestras manos
a través de teléfonos inteligentes; nuestros niños, maestros y demás conciudadanos practiquen
y vivan los valores que cuentan en una sociedad de ley y orden; disfrutemos de una industria
turística renovada con el nuevo frente portuario Bahía Urbana, nuevos hoteles, distritos de arte,
cultura y filmación, con el Aeropuerto Luis Muñoz Marín renovado y mantenido por un operador
de calibre mundial sirviendo de entrada a la región y punto de enlace aéreo entre las Américas…
Ese Puerto Rico está a menos de una década de lograrse. Muchas de esas iniciativas están
implementándose, en construcción o pronto comenzarán construcción. Tenemos la gran oportunidad
de pronto superar los daños causados por la Década Perdida y posicionarnos como jurisdicción
líder, gracias a los grandes sacrificios y ajustes que juntos impulsamos temprano en este cuatrienio
– para beneficio de todos los puertorriqueños.
Durante los próximos cuatro años, nuestro gobierno continuará comprometido con unos valores
y principios fundamentales que seguirán rigiendo nuestras acciones de día a día, para lograr el
Puerto Rico del futuro al que todos aspiramos. Entre éstos:
	

Buen Gobierno: Comprometido y honesto

	

Disciplina en los gastos

	

Servicios personalizados y eficientes

	

Políticas dirigidas a nuestras comunidades y vecindarios

	

Inversión en el futuro de la educación

	

Compromiso con nuestros niños y jóvenes estudiantes

	

Oportunidades de empleo para todo puertorriqueño

	

Una economía fuerte, saludable, estable y segura

	

Expansión de alianzas entre el sector público y privado para proyectos grandes y pequeños

	

Garantía de autopistas y aeropuertos de clase mundial

	

Servicios del gobierno en tus manos, más eficiente y efectivos

	

Seguir luchando a favor del puertorriqueño que trabaja y paga contribuciones

	

Calles y comunidades seguras

	

Una sociedad de ley y orden fundamentada en valores

Cada uno de estos lineamientos surgen de y apoyan los tres pilares sobre los que basamos nuestro
Plan de Gobierno de 2008: el apoderamiento del individuo, la libre competencia y un gobierno que
sirve al ciudadano… no una sociedad que sirve a su gobierno. Continuamos con una visión basada

19



en el bien común, el respeto, la unión, la dignidad de los puertorriqueños, menos contribuciones,
menos burocracia, mayores eficiencias, mercados competitivos y un sector privado mucho más
protagónico y efectivo.
Hace cuatro años apostamos a que podíamos levantarnos juntos… y anticipamos que no sería
fácil. Todos teníamos que ayudar: estudiando más fuertemente, adiestrando mejor, trabajando
más inteligentemente y siendo innovadores. Tendríamos que eliminar malos hábitos, reformar
nuestras instituciones y ayudarnos unos a otros.
Casi cuatro años más tarde, podemos confirmar que no ha sido fácil. Queda camino por andar.
Pero logramos grandes avances y comenzamos a ver los frutos. Reformamos nuestro gobierno,
logramos eficiencias con tecnología, eliminamos malos hábitos y nos estamos ayudando unos a
otros. La economía comienza a responder, los comerciantes a expandir y el empleo va en aumento.
Éste Plan de Gobierno 20132016 nos ofrece otra oportunidad para unirnos tras un propósito
común, para hacer de este nuevo siglo uno de progreso y prosperidad sostenida y segura para
todos los puertorriqueños. Vamos a lograr una mejor calidad de vida, asegurando el futuro de
nuestros niños, la seguridad y estabilidad de una economía sólida y un gobierno capacitado para
ayudar a aquellos sectores de nuestra sociedad más vulnerables y necesitados.

20



DESARROLLO ECONÓMICO
Sigamos Avanzando
Plan para el Fortalecimiento del Sector Privado
Reforma Contributiva
Innovación y Empresarismo
Tecnología
Manufactura
Agricultura
Turismo
Industria Cinematográfica y Entretenimiento
Trabajo
Servicios Financieros
Cooperativismo



22



DESARROLLO ECONÓMICO
SIGAMOS AVANZANDO

Puerto Rico estaba en la crisis económica
más difícil de su historia. Los líderes del otro
partido… los mismos que ahora quieren volver…
nos dejaron un país quebrado…
Gobernador Luis G. Fortuño, Mensaje Asamblea General del PNP, 26 de junio de 2011

En enero de 2009, la pasada administración del Partido Popular nos entregó un Puerto Rico
sumergido en una crisis económica que atentaba contra la fibra moral y social de nuestro pueblo.
Nuestra Isla sufrió un éxodo masivo de puertorriqueños hacia los Estados Unidos continentales
debido a la pérdida de oportunidades sufrida durante la Década Perdida. El Partido Popular
presenció la desaparición de 136,300 empleos y no hicieron nada.
Las pasadas dos administraciones del PPD más que duplicaron la deuda pública mientras te
aumentaron la luz, agua, peajes y las contribuciones – sin darte nada a cambio. El crédito de
Puerto Rico estuvo a punto de ser degradado a chatarra, lo que hubiera encarecido aún más
nuestra capacidad de hacer obra. Y como si fuera poco, nos dejaron en herencia el peor déficit
en la historia de Puerto Rico. En enero de 2009, nos entregaron un Puerto Rico que llevaba
ocho años a la deriva, sin dirección y sin obra alguna.
Ante la debacle de la Década Perdida, nuestra administración se enrolló las mangas y apostó
a favor de nuestro pueblo y del empresarismo puertorriqueño. Implementamos medidas de un
gobierno responsable y comprometido con el futuro de Puerto Rico.
En nuestro Plan de Gobierno de 2008 nos comprometimos con una nueva VISIÓN de gobierno que
a corto plazo enfocaba la recuperación económica comenzando con: a una reducción dramática
de la carga contributiva de los puertorriqueños; b el control de los gastos gubernamentales; c la
reducción de la burocracia; d incentivos al sector privado; y e la creación de las condiciones para
mayor inversión de capital privado en la Isla y la consecuente creación de empleos en el sector privado.
Escasamente cuatro años más tarde hemos cumplido con estos objetivos y – aunque falta camino
por andar – vamos en la dirección correcta y ya comenzamos a ver los frutos y señales de una
recuperación económica. Logramos reducir las contribuciones a nuestra gente trabajadora con
la Reforma Contributiva más grande de nuestra historia. Controlamos agresivamente los gastos
del gobierno, logrando reducir en 90% el déficit histórico que heredamos. Además, reducimos
la burocracia gubernamental, reformando los procesos de permisos, reorganizando agencias del
Ejecutivo y digitalizando más de 160 servicios de gobierno que hoy puedes accesar a través de
Internet sin tener que visitar una agencia de gobierno. Incentivamos al sector privado y creamos
las condiciones necesarias para propiciar inversión de capital privado – como los proyectos de
energía renovable, alianzas público privadas de autopistas, nuestro Aeropuerto Internacional
Luis Muñoz Marín y las 100 Escuelas para el Siglo 21 en todos nuestros municipios, que junto
suman sobre $6,500 millones que ya están invirtiéndose en nuestra economía y en nuestra gente.

23



Gracias a estos esfuerzos y a las decisiones difíciles, pero necesarias, que tuvimos la valentía
de tomar, obtuvimos el primer crecimiento económico en seis años y retomamos el curso de
nuestro desarrollo económico. Nuestro pueblo comienza a salir de la recesión criolla a la cual
nos sentenció la pasada administración.

La pregunta que tenemos por delante es bien
sencilla: ¿Seguimos en la dirección de la mejoría,
el progreso y las oportunidades,
o regresamos al camino que nos llevó a la crisis
de la que tanto…nos ha costado salir?
Gobernador Luis G. Fortuño, Mensaje Sobre la Situación del Estado, 21 de febrero de 2012

Es por esto que no podemos dar un paso atrás y arriesgar nuestro porvenir. Esta administración,
el Gobernador Luis Fortuño y el Comisionado Pedro Pierluisi han demostrado tener el carácter,
la determinación y la experiencia necesaria para encaminarnos a lograr el Puerto Rico que todos
aspiramos.
Nuestra VISIÓN para asegurar un desarrollo económico amplio y sostenible a largo plazo incluye:
Mantener el curso que nos hemos trazado – para dar continuidad sin arriesgarnos a 	
	 regresar al pasado
Continuar la disciplina fiscal y la gestión de Buen Gobierno
Ejercer un liderato responsable, dispuesto a hacer lo correcto, no lo fácil
Completar la implementación de la Reforma Contributiva para que nuestra clase 	
trabajadora tenga más dinero en su bolsillo
Desarrollar y aprovechar nuestro talento y capital humano a través de una educación
para el siglo 21, con propósito, bilingüe y accesible a todos nuestros niños
Convertir a Puerto Rico en el centro económico del Caribe y la región mediante la
exportación de nuestros servicios y nuestra participación activa en el comercio nacional
e internacional
Continuar modernizando nuestra infraestructura física para permitir el desarrollo pleno
de nuestras industrias
Completar la implementación de un plan de diversificación de energía y gasificación
para continuar bajando el costo de la luz y mejorar el medio ambiente y nuestra calidad
de vida
24

Conectar a Puerto Rico con el mundo a través de la tecnología y al gobierno con su gente



Continuar avanzando agresivamente contra el crimen y el narcotráfico para que
nuestras comunidades estén seguras
Enfocar nuestro modelo de fomento económico en modelos basados en el conocimiento,
la innovación y el empresarismo
Incentivar la inversión y el establecimiento local de empresas
Facilitar el intercambio productivo de ideas y capital, dentro de Puerto Rico y a través
del mundo
Fortalecer la participación de las PYMES como fuente principal de empleos de
nuestra economía, y
Brindar mayores herramientas y preparación técnica para impulsar nuevos negocios
propios.
Nuestro desarrollo económico es la suma de muchos componentes – nuestra capacidad
productiva, nuestra educación, nuestra infraestructura y tecnología, entre otros. Para asegurar
nuestro futuro económico y social debemos continuar la ruta de desarrollo trazada, con visión,
con disciplina y con planes enfocados en alcanzar nuestros objetivos: fomentar el crecimiento
económico, fortalecer nuestra competitividad y crear empleos. Todo esto con el fin de
continuamente mejorar la calidad de vida de todos los puertorriqueños.
Juntos hemos avanzado mucho en poco tiempo y ante grandes retos. Enfrentamos una crisis
histórica de frente y no nos rendimos. Y aunque estamos en la dirección correcta, quedan
muchas rutas por recorrer. Es nuestro momento, sigamos trabajando juntos, por nuestro
desarrollo, por Puerto Rico. Con la seguridad, la fortaleza de espíritu renovada y el optimismo
que brinda la experiencia de superar los momentos más difíciles de nuestra historia, sigamos
avanzando hacia un nuevo amanecer…

Porque tú no te rindes, y yo tampoco.
Gobernador Luis G. Fortuño, Mensaje sobre la Situación del Estado, 21 de febrero de 2012

25



PLAN PARA EL FORTALECIMIENTO DEL SECTOR PRIVADO
TRABAJANDO JUNTOS POR PUERTO RICO

Juntos hemos cambiado el rumbo del futuro de
Puerto Rico y no vamos a parar hasta que terminemos
el trabajo. Implementamos importantes reformas
para recuperar nuestro crecimiento, restaurar la
confianza de nuestros ciudadanos e inversionistas y
cambiar el rumbo de nuestro futuro…
Gobernador Luis G. Fortuño

VISIÓN
Continuar con un Gobierno que facilita, fomenta e incentiva el crecimiento económico y el
fortalecimiento de nuestro sector privado. Enfocar en los retos que aún nos quedan por delante,
construyendo sobre los resultados que logramos en nuestro primer cuatrienio. Mantener el curso
que nos hemos trazado y no arriesgarlo, reforzando la confianza en un Gobierno responsable.
Seguir trabajando sin descanso hasta que cada puertorriqueño y puertorriqueña tenga un empleo
digno con que ganarse un sustento – con un sector privado robusto y competitivo. Nuestra meta
es aumentar significativamente nuestra tasa de participación laboral a más de 55 por ciento y
que el 85 por ciento de los empleos en la Isla provengan del sector privado.

ESTRATEGIAS
Maximizar la eficiencia en servicios del Gobierno, disminuyendo más la burocracia
Consolidar y simplificar procesos de Gobierno para que sea más fácil, sencillo y conveniente
para nuestra gente y nuestros empresarios continuar progresando y creando empleos.

Alianzas público privadas: Inversión privada para beneficio público
Identificar necesidades adicionales de proyectos para viabilizarlos mediante el mecanismo de
alianzas público privadas y continuar potenciando la inversión privada para beneficio público.

Aumentar la exportación de servicios y productos
Aprovechar las distintas oportunidades o nichos de mercado en el extranjero y facilitarles a
nuestros empresarios las herramientas necesarias para aprovechar tales oportunidades de
crecimiento y expansión económica.
26



Impulso a nuestras PYMES
Continuar apoyando a nuestros pequeños y medianos comerciantes para que sean más exitosos
y contribuyan así al impulso económico de Puerto Rico.

RESULTADOS
Reforma Contributiva: Alivio a tu bolsillo
Aprobamos la Reforma Contributiva más abarcadora en la historia de Puerto Rico, inyectándole
a nuestra economía un promedio de $1,200 millones anuales. Hicimos justicia a nuestra gente
y negocios, dejando más dinero en sus bolsillos y premiando el trabajo y el esfuerzo.
Redujimos dramáticamente la responsabilidad contributiva de 90 por ciento de nuestros
contribuyentes incluyendo cero contribuciones para los que ganan $20,000 o menos y bono de
$400 anuales de por vida para nuestros seniors.

Reforma de las alianzas público privadas
Aprobamos un marco legal de vanguardia para estimular la inversión de capital privado al aprobar
la Ley de Alianzas Públicos Privadas, colocando a Puerto Rico entre los mejores destinos de
inversión de infraestructura del mundo, como lo fue para la PR22 y el Aeropuerto Internacional
Luis Muñoz Marín.
Convertimos a Puerto Rico en el ejemplo a seguir en los Estados Unidos continentales para
reactivar el sector privado y facilitar la inversión en obras de infraestructura pública.

Reforma de permisos
Establecimos un nuevo sistema de permisos sencillo y centralizado que agiliza el trámite y
procesamiento para todos, incluyendo nuestras PYMES, y permite mayor actividad económica,
creando a su vez más y mejores empleos.
Con el nuevo Sistema Integrado de Permisos, consolidamos todos los procesos de permisos
en un solo lugar y simplificamos decenas de reglamentos en uno solo para facilitar trámites,
acelerar nuestro desarrollo económico y la creación de empleos. Bajo este nuevo sistema, hemos
aprobado más de 75,000 nuevos permisos.
Asimismo, hemos otorgado permisos para facilitar una inversión de $640 millones en el sector de
la construcción. Gracias al nuevo sistema, atendimos un 94 por ciento de las 81,300 solicitudes
radicadas, acreditamos a 97 profesionales autorizados, quienes ya han otorgando sobre 1,000
permisos y certificaciones y convertimos el proceso de permisos en uno 100 por ciento digital
facilitando la radicación en línea de más de 40 solicitudes que representan sobre 93 por ciento
del volumen anual.

Oportunidad y empleos
Con el programa Desarrollo para el Pueblo, impulsamos al pequeño y mediano comerciante para
crear empleos en los municipios con mayor desempleo y otorgamos 1,556 préstamos a través
del Banco de Desarrollo Económico, inyectándole a nuestra economía un total de $381 millones.

27



Desarrollamos e implementamos el proyecto Kioscos Pa’ Mi Gente como nueva herramienta de
desarrollo económico para la creación de microempresas en la Isla por personas desempleadas
que deseen convertirse en empresarios.
Lanzamos Impulso Empresarial, un nuevo programa de garantías del Banco Gubernamental
de Fomento, y designamos $200 millones para proveer garantías que sirvan para estimular
$800 millones en nuevos financiamientos a negocios a través de la banca privada. Mediante
este programa, las empresas puertorriqueñas, incluyendo pequeños y medianos negocios, que
busquen comenzar, expandir o mejorar sus operaciones podrán solicitar préstamos a la banca
privada y el BGF proveerá una garantía a ese financiamiento.

Disciplina fiscal – Un Buen Gobierno
Reformamos el Gobierno, dando el ejemplo al enderezar las finanzas y eliminar el malgasto.
Presentamos presupuestos reales y balanceados, como nos lo exige la Constitución, y cumplimos
con todos nuestros estimados de recaudos. Pagamos las cuentas del Gobierno a nuestros
suplidores.
Redujimos el déficit heredado en un 90 por ciento y recobramos la confianza de nuestros
bonistas, logrando la mejor calificación crediticia de Puerto Rico en 30 años.
Logramos colocar nuestra economía en terreno positivo por primera vez desde el 2006. Todos
los indicadores principales así lo confirman, con aumentos en: ventas de cemento, venta de
autos, ventas al detal, turismo, venta de hogares y actividad bancaria, mientras que las quiebras
continúan en descenso.

Se acabaron los trucos presupuestarios, los engaños
contables y las promesas vacías de políticos más
preocupados por su elección que por la próxima
generación. Todo eso se acabó. Tú tienes el derecho
a conocer la verdad y yo tengo la responsabilidad
de decirte la verdad. Y eso precisamente es lo que
he hecho…no ha sido fácil y aún nos quedan días
difíciles, pero hemos comenzado a retomar la ruta del
progreso y el futuro se comienza a ver mejor. Ahora no
es momento de volver al pasado…
Gobernador Luis G. Fortuño

28



IDEAS Y SOLUCIONES
Iniciativa Empleos 2013
Continuaremos fomentando la creación de empleos en el sector privado, basada en una economía
diversificada, procrecimiento, que celebra el éxito de nuestros empresarios.
Ampliaremos nuestros programas de apoyo a las PYMES y a la innovación, incluyendo programas
como Mujer Empresarial, Porque Tú Puedes, Desarrollo para el Pueblo, Préstamos Universitarios
e Impulso Empresarial.
Estableceremos programas dirigidos a aumentar la tasa de participación laboral, mediante
la integración y reintegración de personas desempleadas al trabajo. Crearemos mecanismos
progresivos para que las personas que se integren a la fuerza laboral no pierdan todos los servicios
sociales ofrecidos por el Gobierno.

Centro internacional de exportación de servicios
Convertiremos a Puerto Rico en un centro regional de exportación de servicios, maximizando
nuestro capital humano y las leyes de incentivos creadas bajo esta administración.
Aprovecharemos la evolución de nuestro capital humano, que es cada día más preparado y
educado, para ampliar el sector de servicios y proveer desde Puerto Rico servicios de excelencia
a nivel mundial.
Exportaremos servicios a nichos, incluyendo mercados con alta concentración de hispanos en
Estados Unidos continentales y mercados en otros países.
Implementaremos la Ley para Fomentar la Exportación de Servicios para aumentar la exportación
de servicios de educación, promocionar la Universidad de Puerto Rico, las universidades privadas
y Puerto Rico, en general, como destino para recibir productos y servicios educativos de todo tipo.

Mejorar nuestra competitividad
Continuaremos adoptando las políticas públicas necesarias para mejorar aún más nuestra
competitividad mundial hasta lograr posicionar a Puerto Rico entre las primeras 20 jurisdicciones
del mundo, midiéndonos a base de estudios internacionalmente aceptados, como el World
Economic Forum WEF.
Ampliaremos el uso de tecnología en el quehacer gubernamental para aumentar los servicios
disponibles para todos los ciudadanos, minimizando la necesidad de visitar las dependencias del
Gobierno para obtener los servicios y logrando nuestra meta de tener un Gobierno digital.
Aumentaremos los puntos de acceso a la tecnología e Internet a través del servicio de WiFi a
través de toda la Isla.

Promoción y reclutamiento comercial
Crearemos un programa de reclutamiento comercial y promoción específica dirigidos a compañías

29



que año tras año reclutan personal, particularmente recién graduados. Identificaremos estas
compañías y trabajaremos paquetes promocionales e incetivos específicos para que las empresas
que tradicionalmente han reclutado nuestro talento para el exterior establezcan operaciones
aquí en Puerto Rico.
Utilizaremos estos programas de promoción e incentivos para revertir la fuga de talento
puertorriqueño.

Alianzas público privadas
Continuaremos utilizando el modelo de alianzas público privadas para financiar proyectos de
infraestructura estratégica como las mejoras al Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín,
nuevos proyectos de carreteras e infraestructura vial y otras obras de gran escala.

Infraestructura social
Utilizaremos los beneficios de las alianzas público privadas para mejorar nuestra infraestructura
social: escuelas, instalaciones médicas y de seguridad pública.
Expandiremos nuestro compromiso con las Escuelas para el Siglo 21 y crearemos 100 Escuelas
para el Siglo 21 adicionales.
Renovaremos la infraestructura del Centro Médico de Puerto Rico, haciendo mejoras y
expandiendo las instalaciones existentes, construyendo nuevas instalaciones y garantizando
mantenimiento contínuo de clase mundial para enfocar los recursos en la administración de los
servicios médicos a nuestra gente y en la colaboración con el Distrito de las Ciencias y la Salud.
Remodelaremos todos los cuarteles de la Policía siguiendo el modelo del programa de las
Escuelas para el Siglo 21 y los dotaremos con instalaciones modernas, dando prioridad a la
tecnología e infraestructura de comunicaciones, espacios que fomenten la accesibilidad y la
integración del policía con la comunidad y un ámbito de trabajo digno y cómodo para nuestros
policías.

MiniAPPs
Expandiremos el modelo de alianzas público privadas para promover proyectos de menor escala,
particularmente a nivel municipal y regional, para crear oportunidades para PYMES y empresas
puertorriqueñas.

PYMES
Consolidaremos los recursos de apoyo para fortalecer Desarrollo para el Pueblo, nuestro exitoso
programa de ayudas para el empresario o empresaria que busca montar su propio negocio.
Además, incluiremos la participación de empresarios sociales y del tercer sector que hoy por
hoy emplea a miles de puertorriqueños, en nuestros programas de innovación y empresarismo
para potenciar este importante sector de nuestra sociedad y nuestra economía.

30

Aumentaremos las alternativas de financiamiento y programas de garantías disponibles y
simplificaremos las solicitudes de financiamiento y garantías en el Banco de Desarrollo
Económico.



Ampliaremos los servicios de asesoría disponibles para las PYMES, incluyendo la prestación de
servicios legales, para asistir en la tramitación de solicitudes de préstamos u otros financiamientos.
Crearemos el Catalogo Digital de Compras de Gobierno como un nuevo sistema para agilizar las
compras del Gobierno y fomentar las compras a empresas locales, apoyando primordialmente a
nuestras PYMES. Con este sistema, pagaremos al suplidor en menos de 36 horas después de
haber entregado la mercancía y lograremos ahorros de cientos de millones de dólares para todos
mientras fomentamos la creación y expansión de más PYMES en Puerto Rico.
Ofreceremos, a través de MI Salud PYMES, cubierta médica a dueños y empleados de pequeñas
y medianas empresas que de otra manera no cualificarían bajo MI Salud, ni pueden pagar por un
plan privado, atendiendo así una de las preocupaciones más grandes que tiene un empresario a
la hora de decidir establecer su propio negocio.

31



REFORMA CONTRIBUTIVA
MÁS DINERO EN TU BOLSILLO

Una reforma contributiva que te haga justicia a ti, trabajador y trabajadora
puertorriqueña, que te fajas trabajando de sol a sol y no recibes
ayudas del gobierno. Ya está bueno de que el gobierno te siga
pidiendo que aportes más y más contribuciones para pagar por los
gastos del estado, cuando lo que tenemos que hacer
es reducir esos gastos para dejarte más dinero en tu bolsillo.
Gobernador Luis G. Fortuño, Mensaje de Presupuesto, 26 de abril de 2010

Gracias al compromiso y sacrificio de todos, rescatamos a Puerto Rico de una inminente
quiebra. Luego de rescatar nuestra economía y nuestras finanzas públicas, cumplimos con
nuestro compromiso al aprobar la Reforma Contributiva mas abarcadora de la historia de Puerto
Rico y darle un alivio a los bolsillos de todos nuestros contribuyentes. Lo hicimos por Puerto
Rico y porque no nos rendimos.
Llegar a donde hoy estamos no fue fácil, pues cuando nos entregaron el gobierno en el 2009,
nos topamos con las consecuencias de una visión de gobierno que entorpecía la economía,
fundamentada en el apoderamiento del gobierno, mercados altamente regulados y una
sociedad controlada y mantenida por y para el gobierno lo que resultaba en un gobierno
paternalista, opresivo, excesivamente intervencionista y dirigido por unos pocos que tomaban
decisiones por nosotros, con y sobre nuestro dinero.
Encontramos evidencia clara y contundente de pésima administración e impuestos excesivos
como consecuencia directa de ocho años de falta de voluntad para reducir los gastos del
gobierno, la falta de prioridades y coordinación en la asignación de recursos, y el mal manejo
de la deuda pública. El mal gobierno aumentó significativamente el costo de vida en Puerto
Rico, haciendo todo más caro para ti  sin darte nada a cambio.
Evidenciamos que la clase trabajadora estaba pagando el precio del desgobierno que caracterizó
la Década Perdida al son de $12,000 millones en nuevos impuestos, tarifas, arbitrios,
aumentos en la luz, el agua, los peajes, las bebidas, entre muchos otros, sin una reducción
correspondiente en la carga contributiva del ciudadano.
La crisis económica que atravesó el gobierno no fue por falta de recursos, ya que las
administraciones de PPD contaron con la mayor cantidad de recursos en la historia de Puerto
Rico. Sin embargo, no pudieron cuadrar un solo presupuesto durante sus ocho años de
desgobierno, duplicaron la deuda pública y nos encajaron en la peor recesión económica que
haya atravesado Puerto Rico en su historia.

32


Encontramos una economía decreciente, que nos colocó en una crisis real y en desventaja ante
el mundo. Encontramos un sistema contributivo que con el pasar de los años no se atemperó
a los tiempos, no estimulaba ni recompensaba el trabajo, con tasas contributivas corporativas
demasiado altas, que no fomentaban el crecimiento y la inversión. Un sistema que drenaba el
dinero de nuestra economía en lugar de inyectarlo y ponerlo a trabajar. Nos encontramos con una
Ley de Incentivos Económicos Ley Número 73 de 2008 sin reglamentos y sin implementar, con
solamente 3 decretos aprobados a diciembre 2008.
En cuanto a fiscalización se refiere, nos legaron una pobre captación y fiscalización del IVU, así
como una falta de gestión de cobro que resultó en un balance billonario de cuentas por cobrar.
Nos encontramos con un sistema contributivo totalmente anticuado donde el programa de
radicación electrónica de Planillas recibía menos de 32,000 radicaciones, de las cuales unas
28,000 provenían de los centros de orientación del Departamento de Hacienda.
Ciertamente, nos dejaron a un Puerto Rico que necesitaba urgentemente de una nueva forma de
gobernar y de una reforma cuyo impacto cambiara el rumbo de nuestra economía.
Nuestra administración es consciente de que un sistema contributivo justo y eficiente es un
componente esencial de cualquier modelo de desarrollo económico, pues define la relación
financiera entre el sector público y el privado, y contribuye a dirigir la inversión y los esfuerzos
hacia las actividades más productivas para la economía y la sociedad. Por esas razones, el
Buen Gobierno del Partido Nuevo Progresista impulsó una Reforma Contributiva como parte
de las soluciones necesarias para encaminar a nuestra Isla en la ruta del progreso y desarrollo
económico.
Para ello aprobamos la Ley Número 1 de 2011, que crea un nuevo Código de Rentas Internas, el
cual adopta un plan de reducción escalonado en las tasas de contribución aplicables de manera
responsable dentro de un marco de eliminación del déficit presupuestario, sin arriesgar la salud
fiscal del Gobierno.
Comenzamos en el 2010 otorgando un nuevo crédito contributivo a todos los individuos
representando $240 millones en alivios para nuestros contribuyentes:

REFORMA
INGRESOS

CRÉDITO CONTRIBUTIVO

$0  $40,000

15%

$40,000  $100,000
$150,000  casados

10%

SOBRE $100,000

7%

Simplificamos el sistema contributivo de individuos, reduciendo a tres el número de
clasificaciones de estado personal en las planillas: casado rindiendo juntos, casado rindiendo
separados y contribuyente individual. De igual forma, simplificamos las deducciones, mientras
que aumentamos la exención personal por contribuyente a $3,500.

33



Establecimos cero contribuciones para todos los que ganan menos de $20,000, beneficiando
así a más de 440,000 contribuyentes puertorriqueños.

Gracias a la Reforma Contributiva nuestros contribuyentes recibirán un alivio que promediará
$1,200 millones anuales durante los próximos seis años.
Año Contr ibutivo

Alivios Totale s

2011

$800

2012

$1, 000

2013

$1, 100

2014

$1, 200

2015

$1, 400

2016

$1, 600

En el caso de las corporaciones, el alivio contributivo representará $260 millones, que ahora
estará disponible para activar nuestro desarrollo económico y la creación de empleos.
Como parte de la primera fase de la Reforma Contributiva, legislamos un crédito contributivo
de siete por ciento para todas las corporaciones noexentas en el año 2010 sujeto a que
pagasen el bono de navidad. Asimismo, en el 2011 redujimos por 24 por ciento la tasa efectiva
promedio aplicable a las corporaciones.

34



Creamos además un ambiente atractivo de negocios en Puerto Rico al conceder un alivio
contributivo histórico a los negocios para que puedan crecer y crear empleos. Como resultado de
ello y nuestra visión para un Puerto Rico nuevo, logramos mejorar nuestro nivel de competitividad
global.

El nuevo Código de Rentas Internas establece un programa de beneficios contributivos garantizado
hasta el año 2014 para promover desarrollo económico y creación de empleos. Sin embargo,
a partir de esa fecha las rebajas dependerán de que el gobierno cumpla con los estimados
de recaudos, mantenga el control fiscal iniciado durante esta administración, se produzca
crecimiento económico y, de resultar cualquier superávit presupuestario durante los próximos
cinco años, los primeros $100 millones se depositarán en un fondo restricto de reserva por un
periodo de 10 años a beneficio de la próxima generación de puertorriqueños.
No podemos arriesgar estos alivios. El otro partido ya te lo dijo. Si llegan a gobernar, eliminarán
esta Reforma Contributiva para volver al pasado. Para ellos todo es malgastar y derrochar el
dinero del pueblo. Cero disciplina fiscal, que el pueblo trabajador pague más impuestos.

VISIÓN
Completar la implantación de las últimas fases de la Reforma Contributiva para perpetuar el
alivio al bolsillo del puertorriqueño mediante unas tasas contributivas justas y el control de los
gastos gubernamentales, asegurando así la fórmula para nuestro crecimiento económico y la
creación de empleos.

ESTRATEGIAS
Continuar con la fórmula de Alivio a tu Bolsillo
Completar la implantación de las restantes fases de la Reforma Contributiva para asegurar que
nuestros contribuyentes paguen 50 por ciento menos en contribuciones para el 2016.
35



Simplificar el sistema contributivo corporativo mediante la consolidación de la planilla del IVU.
Reducir la tasa máxima corporativa a 25 por ciento para colocarnos entre las primeras
jurisdicciones del mundo más atractivas para hacer negocios y aumentar nuestra competitividad.

Incentivar el trabajo y no castigar el éxito
Duplicar el crédito por incentivo al trabajo para estimular aún más la participación en la fuerza
laboral y la disminución del desempleo.
Continuar facilitando la creación de empleos mediante la eliminación de la contribución sobre
propiedad mueble sobre el inventario de los negocios.
Difundir las condiciones creadas con la Ley de Exportación de Servicios para atraer el talento
expatriado.

RESULTADOS
Reforma Contributiva: Alivio a tu Bolsillo  Reducción dramática de las tasas contributivas de los
puertorriqueños
Logramos la Reforma Contributiva más abarcadora en la historia de Puerto Rico basada en
cuatro compromisos programáticos:
	

Conceder un alivio contributivo para los individuos y corporaciones

	

Fomentar el desarrollo económico y la creación de empleos

	

Simplificar el sistema contributivo de Puerto Rico

	

Reducir la evasión contributiva

Concedimos un nuevo crédito contributivo a los individuos dándoles un alivio inmediato para el
año 2010 promediando $309 por contribuyente. Asimismo, en el mes de diciembre de 2010
no se dedujo del cheque ni un solo centavo en contribuciones sobre tu salario y ni de tu Bono
de Navidad.
Para las corporaciones, rebajamos de forma inmediata la tasa contributiva máxima de 41 por
ciento a 30 por ciento.
Legislamos un crédito contributivo de siete por ciento para TODAS las corporaciones noexentas
en el año 2010 sujeto a que pagasen el bono de navidad. Asimismo, en el 2011 redujimos por
24 por ciento la tasa efectiva promedio aplicable a las corporaciones.
Aumentamos de siete a 10 años el periodo de arrastre para deducir pérdidas operacionales
incurridas entre el 2005 y el 2011, aliviando la carga contributiva anual de las corporaciones
afectadas por la recesión económica.
36



Alivio a nuestro trabajador, asalariado y contribuyente responsable
Hicimos justicia a nuestra clase trabajadora reduciendo dramáticamente la responsabilidad
contributiva a todos los niveles. Concedimos un nuevo crédito contributivo a nuestros
contribuyentes en el 2010 totalizando $240 millones.
Eliminamos el nefasto marriage penalty o penalidad a los matrimonios por radicación
conjunta para hacerle justicia a todos esos padres y madres de familia que día a día dan el
todo por nuestro país y sus familias ya que contribuyen responsablemente al fisco con su parte.
Para fomentar el ahorro, eliminamos la limitación en la deducción por aportaciones a cuentas
IRA en el caso de individuos asalariados que participan de un sistema de retiro calificado los
llamados planes 1165e o 401k, y aprobamos un aumento escalonado para los límites de
aportación a planes de pensiones cualificados.

Alivio para el trabajador
Cumplimos nuestro compromiso al lograr hacer justicia a los trabajadores que ganan $20,000
o menos al año, reduciéndoles la responsabilidad contributiva a cero, beneficiando sobre
440,000 trabajadores que representan el 46 por ciento de los contribuyentes.

Ayuda al necesitado
Hicimos justicia con los que atienden a los más necesitados, fomentando donativos a nuestras
entidades sin fines de lucro y de base de fe o comunitaria mediante la deducción del 100 por
ciento de cada dólar donado a estas entidades.

Reactivación económica a través de liberación de capital
Logramos que en el 2012 cada contribuyente se ahorrara $1,500 en promedio al pagar
su responsabilidad contributiva, dejando $1,200 millones en los bolsillos de nuestros
contribuyentes para inyectarlos en nuestra economía como medida de reactivación inmediata.
Y contrario a la hecatombe económica pronosticada por los arquitectos de la crisis, aumentamos
los recaudos del Departamento de Hacienda durante los pasados tres años en 13.5 por ciento.

Disciplina fiscal
Cumplimos con todos nuestros estimados de recaudos, aún con las condiciones quebradas en
que nos entregaron el gobierno y la crisis económica mundial.
Logramos controlar los gastos gubernamentales excesivos, manejar la deuda pública y priorizar
la asignación de recursos disponibles.
Redujimos en un 90 por ciento el déficit gubernamental heredado de $3,300 millones a $333
millones, evidenciando nuestra obra de Buen Gobierno. Gracias a ello, logramos que Puerto Rico
dejara de ser la jurisdicción americana con el más alto déficit presupuestario para convertirse
en un ejemplo de disciplina fiscal, mejorando del escalón 51 al 15.
37



Sistema contributivo que promueve el desarrollo económico
Redactamos y aprobamos todos los reglamentos bajo la Ley Número 73 de 2008 sobre
incentivos económicos. Logramos la aprobación de más de 200 decretos durante el periodo de
enero 2009 a Diciembre 2011.
Creamos el Portal de Créditos Contributivos Integrados que permite realizar todas las
transacciones correspondientes al manejo de Créditos Contributivos para Negocios Exentos
Bajo la Ley Número 73 de 2008.
Concretamos gestiones con el Departamento del Tesoro Federal para que Puerto Rico fuera
la única jurisdicción americana donde los contribuyentes recibieron el Crédito por Trabajo
cheque Obama mediante una serie de pagos.
Realizamos esfuerzos con el Departamento del Tesoro Federal para que Puerto Rico fuera elegible
para recibir el Crédito de la Oportunidad Americana American Opportunity Tax Credit, que
le permite a estudiantes elegibles recibir un crédito reembolsable de hasta $1,000.

Alivio para nuestras personas de edad avanzada: Bono de los Seniors
Con la aprobación de la Reforma Contributiva, hicimos justicia a nuestros adultos mayores al
extenderles un bono de $400 anuales a toda persona de 65 años o más. Hasta la fecha, se han
beneficiado casi 230,000 personas que recibieron en total sobre $124 millones en créditos.

Fiscalización justa
De la mano de una Reforma Contributiva que le hace justicia al ciudadano cumplidor, establecimos
los mecanismos de fiscalización para que todos participen responsable y equitativamente.
Establecimos nuevos esfuerzos de fiscalización y cobros para combatir la evasión contributiva
y aumentar la captación del IVU. Entre éstos, el Programa del IVULoto donde el ciudadano
ejerce un rol protagónico al convertirse en el fiscalizador principal y directo del sistema al
solicitar su recibo al momento de compra.
A cambio de ello, premiamos la participación ciudadana regalando $65,000 en sorteos
semanales utilizando el número del IVULoto que se genera en el recibo de compra.
Habilitamos el sistema de IVU Alerta para que los ciudadanos puedan reportar al Departamento
de Hacienda aquellos comerciantes que operan en violación con las disposiciones del IVU.
Establecimos acuerdos de colaboración con diferentes municipios para llevar a cabo operativos
de fiscalización en conjunto e intercambiar información que a su vez permitió identificar
discrepancias entre los ingresos informados a los Municipios y los informados al Departamento.
Creamos el Centro de Llamadas de Trujillo Alto Call Center para diligenciar el cobro de la
deuda contributiva de una forma ágil y sencilla.

38

Coordinamos con el Departamento de Justicia el destaque de fiscales especialistas en el área
contributiva para acelerar el procesamiento criminal de aquellas personas que aún insisten en
evadir su responsabilidad fiscal con Puerto Rico.



Comenzamos la imposición de gravámenes en cuentas bancarias de aquellas personas que te
cobran el IVU y retienen para sí la contribución patronal de nuestros trabajadores enriqueciéndose
injustamente a costa de tu esfuerzo y trabajo.
Creamos un mecanismo adicional para agilizar el proceso de constituir un gravamen sobre los
bienes de los contribuyentes morosos y maximizar el recobro de contribuciones adeudadas.
Con este mecanismo, agilizamos las gestiones de Hacienda ante el Registro de la Propiedad y
evitamos que el contribuyente moroso tenga mucho tiempo para disponer de la propiedad sin
cumplir con su responsabilidad contributiva.
Creamos la Unidad de Desarrollo del Proyecto de Inteligencia Tributaria PIT como unidad
especializada y capacitada en el manejo de análisis estadístico, programación y fiscalización
de data contributiva. Mediante este programa, desarrollamos métodos sistematizados para el
control y detención de la evasión contributiva dentro de un ciclo de fiscalización continuo.
Aumentamos las herramientas de fiscalización de Hacienda al exigirle a las instituciones
financieras que sometan información de clientes que soliciten préstamos de $250,000 o más,
o en casos de hipotecas de $500,000 o más, para identificar discrepancias entre los ingresos
informados en la solicitud de crédito y los informados en su planilla a Hacienda.
Reducimos los abusos contributivos al no permitir deducciones por botes, aviones o residencias
fuera de Puerto Rio, al requerir estados financieros revisados para todos los negocios, individuales
o corporaciones, y al establecer reglas de conformidad para fideicomisos y compañías de
responsabilidad limitada. Asimismo, cambiamos las deducciones por uso de automóviles a una
limitada basada en cargos por milla determinados por Hacienda al comienzo de cada año.
Asimismo, logramos hacer justicia a aquellos que cumplen con su deber contributivo al enmendar
el Código para imponer un límite a las deducciones por concepto de pago de intereses hipotecarios
de 30 por ciento del ingreso bruto ajustado incluyendo ingreso exento, y así combatir la evasión
de aquellos que no reportan todos sus ingresos.

Reducción de arbitrios
Colaboramos para reducir nuestra dependencia del petróleo y mejorar nuestro ambiente, al
conceder un crédito en el pago de arbitrios a todo auto que sea híbrido.

Modernización de procesos administrativos
Alcanzamos acuerdos con diferentes proveedores de radicación electrónica de planillas para
que éstos provean sus servicios libre de costo a ciertos contribuyentes a cambio de que el
Departamento certificara sus programas. El acuerdo no representó costo alguno para el fisco y
el programa fue un éxito rotundo. Como resultado, logramos que para el 2012 se radicaran más
de 500,000 planillas electrónicamente, la gran mayoría por individuos desde la comodidad de
sus hogares.
Logramos la modernización y mejoría de los procesos administrativos al proveer una nueva forma
corta de planilla que ahorra tiempo y dinero a más de 130,000 personas.
39



Gracias a la Reforma Contributiva, logramos que el Departamento de Hacienda haya recibido
un total de 839,420 planillas, representando un aumento de radicación de 47 por ciento en
comparación con las 567,654 del año pasado y más de 26 veces comparado con la radicación
electrónica hace apenas cuatro años.
Gracias a la modernización de los procesos, aumentamos la radicación en línea en más de un
24 por ciento a través de la página PR.GOV ahorrando tiempo y filas a nuestros contribuyentes.

IDEAS Y SOLUCIONES
Disciplina fiscal
Continuaremos cumpliendo con todos nuestros estimados de recaudos y controlando los gastos
gubernamentales, manejando la deuda pública y priorizando la asignación de recursos disponibles.
Terminaremos de reducir el déficit heredado hace cuatro años, y para el año fiscal que comienza
el primero de julio de 2013 habremos de presentar un presupuesto con $0 déficit, asegurando
así la implantación de las últimas fases de la Reforma Contributiva. Esto no se logra desde el
2000. En dicha dirección, estableceremos un ente independiente para revisar por completo el
sistema fiscal de Puerto Rico, particularmente todos y cada uno de los subsidios incorporados en
el presupuesto para asegurarnos que los mismos son productivos y cumplen su propósito.

Mayores reducciones de las tasas contributivas de todos los puertorriqueños
Completaremos la implementación de todas las fases de la Reforma Contributiva para beneficio
de todos los contribuyentes logrando reducir todas las tasas contributivas.
Lograremos que más del 90 por ciento de las planillas contributivas de individuos vean una
rebaja de hasta 46 por ciento en el pago de sus contribuciones.

40



Porque creemos en que un dólar en tu bolsillo vale más que en el del gobierno, reduciremos la
tasa efectiva promedio de los individuos en un 49 por ciento para el 2016:

Incentivos al trabajo
Seguiremos estimulando y premiando el trabajo y el éxito para así aumentar la tasa de
participación en la fuerza laboral puertorriqueña.
Duplicaremos el Crédito por Trabajo de $300 a $600 y ampliaremos la base de elegibilidad
de ingresos de $20 mil a $35 mil para crear las condiciones necesarias para estimular a las
personas unirse a la fuerza laboral para juntos servir de motor económico de nuestra tierra. Para
ello, aumentaremos el Bono al Trabajo paulatinamente.

41



Implantaremos un mecanismo simplificado para que el patrono le pague el Bono al Trabajo
directamente al contribuyente/empleado en lugar del gobierno. De esta manera, el reembolso
se tramitará más rápidamente y se reducirá, además, el costo de cumplimiento y trámite del
gobierno central.

Reducir y simplificar la carga contributiva de las corporaciones
Al mantener la disciplina fiscal reduciremos aún más la tasa máxima contributiva a las
corporaciones del 30 por ciento al 25 por ciento para aumentar nuestro nivel de competitividad
mundial y así promover la inversión y creación de empleos.
Reformaremos la contribución sobre la propiedad mueble para eliminar gradualmente la
contribución sobre el inventario, según venzan las emisiones de bonos garantizadas con dichas
contribuciones, lo cual representará un alivio adicional para nuestros comercios y negocios ya
que no tendrán que pagar más contribuciones por inventario no vendido.
Para evitar que los municipios se afecten por tal reducción contributiva, completaremos los
esfuerzos para sustituir el pago por contribución sobre propiedad mueble por un ajuste en la
patente municipal.
Continuaremos los esfuerzos para simplificar el pago por el impuesto de ventas y uso IVU para
que se radique en una sola planilla la porción estatal y la municipal.

Mejor captación del IVU
Continuaremos aumentando paulatinamente la captación del IVU para lograr un aumento de 30
por ciento de captación adicional durante el próximo cuatrienio.
Proveeremos la infraestructura tecnológica y adiestramiento necesario para que todos los
comerciantes puedan cumplir con los requisitos del IVULoto mediante el establecimiento de
Centros Regionales de Capacitación Tributaria.
Continuaremos desarrollando la herramienta de IVULoto para continuar aumentando la
participación de los ciudadanos y asegurar que el Departamento de Hacienda utilice los datos
obtenidos para identificar y fiscalizar al evasor contributivo.
Estableceremos una política en la cual las empresas grandes provean el servicing de IVU a
los pequeños comerciantes que en su mayoría no tienen la infraestructura necesaria para poder
cumplir cabalmente con lo exigido en ley.
Intensificaremos la campaña de fiscalización para identificar comerciantes que no están en el
Registro de Comerciantes y cobran el IVU ilegalmente.
Seguiremos con el programa de educación del IVULoto y crearemos proyectos de recaudos por
sectores para aumentar la participación en el sistema. Crearemos un pote con los premios no
reclamados que se acumule.

42



Mejora en la gestión de cobro
Continuaremos desarrollando opciones y herramientas electrónicas de cumplimiento para que
el contribuyente cumpla con su responsabilidad contributiva desde la comodidad de su hogar o
su lugar de trabajo, ahorrando tiempo y dinero al no tener que realizarlo personalmente en las
oficinas del Departamento de Hacienda.
Reclutaremos personal adicional para fortalecer el cobro y las áreas de fiscalización incluyendo
Auditores, Agentes Especiales Fiscales, Agentes de Rentas Internas, técnicos en contribuciones
y abogados; todos dirigidos a aumentar los esfuerzos de fiscalización del Departamento.
Continuaremos desarrollando el alcance del Programa de Inteligencia Tributaria, y programas
similares, para que la gestión de investigación del Departamento de Hacienda sea lo más
acertada posible y resulte en el mayor rendimiento posible para el fisco.
Reconociendo que la industria financiera es piedra angular del desarrollo económico de Puerto
Rico, ampliaremos los lazos de colaboración creados por la Ley Número 171 de 2010 y
continuaremos utilizando la información provista con relación a solicitudes de créditos por encima
de los $250,000 y aquella incluida en los Suspicious Activity Report y Cash Transaction
Report para fiscalizar la evasión contributiva.
Asimismo, contribuiremos para aumentar la participación en la economía formal mediante
medidas que faciliten el flujo de fondos al gobierno, canalizando la actividad de la economía
informal a través del sistema financiero. A tales efectos, estimularemos el pago electrónico
directo a cuentas de depósito en el sistema financiero para pagar los servicios que rinde el
gobierno y las deudas a Hacienda, mejorando el flujo de fondos del gobierno e incorporando en
su base de datos la mayor cantidad de contribuyentes.

Cortes Especializadas
Siguiendo el ejemplo del Chancery Court de Delaware y la confianza que brinda al mercado,
crearemos la CAT o Comisión Adjudicativa Tributaria, adscrita al Sistema General de Justicia de
Puerto Rico, como sala especializada para dilucidar los casos y controversias contributivas ante
jueces especializados.

Servicio al contribuyente y agilización de procesos administrativos
Revisaremos todos los procesos administrativos, operacionales e informáticos para proveerle al
contribuyente acceso rápido en línea a sus cuentas en el Departamento de Hacienda de forma
similar al acceso de información que tiene hoy día a sus cuentas bancarias. Esto le facilitará
tramitar sus transacciones electrónicamente y conciliar inmediatamente cualquier diferencia que pueda
surgir en sus transacciones evitando así incurrir en penalidades o gastos de interés inadvertidamente.
Enfatizaremos en la modernización de equipo y entrenamiento del personal de Hacienda
de manera que podamos proveer mayor calidad de servicio al contribuyente facilitándole el
cumplimiento con las leyes contributivas.

43



Ambiente de negocios atractivo
Estableceremos políticas para liberar capital de manera que podamos invertir en expansiones de
manufactura, en capacidad, en infraestructura y en investigación lo cual facilitará la creación
de nuevos empleos en el sector privado y ayudará a retener los existentes.
Con la implementación de las restantes fases de la Reforma Contributiva, llevaremos a Puerto
Rico a los niveles mundiales de competitividad necesarios para continuar atrayendo la inversión
de capital.
Consolidaremos y simplificaremos los procesos para obtener decretos para todas las leyes de
incentivos, y así crear empleos más fácilmente.

Creación de miles de empleos en el sector privado
Fomentaremos la creación, prosperidad y éxito de pequeños y medianos negocios, principal
fuente de creación de empleos, mediante la implementación de las últimas fases de nuestro
plan de Alivio a tu Bolsillo.
Continuaremos colocando los cimientos para crear oportunidades de empleo en Puerto Rico
como la Ley para Fomentar la Exportación de Servicios a los fines de proveer el ambiente y las
condiciones para promover la permanencia y regreso de profesionales locales, atraer capital
extranjero, y fomentar el desarrollo económico y mejoramiento social de Puerto Rico.

Reducción de arbitrios
Revisaremos la estructura de los certificados de exención de arbitrios para autos eficientes en
el consumo de combustible para agilizar su expedición y así continuar fomentando la compra
de este tipo de vehículos que reduce nuestra dependencia de combustibles fósiles.

44



INNOVACIÓN Y EMPRESARISMO
UN SALTO A LA ECONOMÍA DEL CONOCIMIENTO
Puerto Rico ha tenido un gran reto por años, ello es la búsqueda constante de la fórmula que nos
permita mantenermos competitivos ante el mundo moderno y lograr así un desarrollo sostenible
para el progreso de nuestra economía y nuestra gente.
Vemos como las economías modernas se construyen con la implementación de nuevas ideas y la
comercialización del conocimiento. Nuestra administración, sin embargo, heredó una economía
en picada, dependiente de sistemas cada vez más obsoletos ante el cambio continuo que ocurría
alrededor nuestro. Seguíamos descansado en un modelo económico ideado hace medio siglo y,
a pesar de mucha palabrería, no existía un plan estratégico ni esfuerzos honestos para impulsar
nuestra sociedad y economía hacia la innovación y el conocimiento.
En consecuencia, y como manifestación del estancamiento causado por la Década Perdida, es
palpable la ausencia de nuevas patentes de invención generadas en Puerto Rico. Las patentes,
como derecho de protección que otorga el Estado al inventor, fomentan la innovación y protegen
el derecho de comercializar una invención. Por esto, las patentes son uno de los indicadores
más importantes para medir el desarrollo de una verdadera economía del conocimiento. El
nivel de innovación y la transferencia de tecnología son mayores mientras más patentes se
obtengan, y esto, a su vez, se traduce en desarrollo económico y creación de empleos. Un
gobierno comprometido con la economía del conocimiento busca activamente aumentar las
patentes generadas por sus innovadores.
Los puertorriqueños produjimos 20 patentes de invención en el 1999. Una década más tarde,
el total solo aumentó a 27. Cuando nos comparamos con países que estaban en condiciones
similares a Puerto Rico hace 25 años, nos damos cuenta cuanto terreno y tiempo nos hicieron
perder:
Número de Patentes de Invención:
					

1986				

2011

	Singapur				3				 647
	China					7				3,174
	

India				

18				

1,234

	

Irlanda				

28				

304

	

Puerto Rico			

22				

27

Fuente: Base de datos de informes estadísticos oficiales de patentes por país del United States
Patent and Trademark Office USPTO
45



En nuestros días, gran parte de la investigación y desarrollo surge en universidades y centros
académicos alrededor del mundo. Las universidades son y deben ser el centro primario de
innovación en cualquier lugar que aspire a destacarse por un empresarismo de alto impacto.
A modo de ejemplo, el Instituto Tecnológico de Massachusetts genera, anualmente, más de
$60 millones para su fondo dotal solamente en regalías obtenidas por propiedad intelectual
licenciada. Igualmente, entre el 2000 y el 2009 se fundaron un promedio anual de más de 20
compañías gracias a la innovación generada en este centro académico.

Cuando examinamos a Puerto Rico durante la misma década, encontramos que la Universidad
de Puerto Rico, nuestro centro principal de educación y generación de conocimiento, se quedó
rezagado ante un mundo donde la academia y el sector privado colaboran para crear nuevas
oportunidades basadas en la innovación.
Cabe señalar que la economía del conocimiento no es materia exclusiva de universidades
y laboratorios de alta tecnología. El puertorriqueño se ha distinguido históricamente por su
creatividad en la búsqueda de soluciones a problemas cotidianos. Nuestras comunidades y
nuestros campos están llenos de innovadores que, muchas veces sin saberlo, también pueden
participar de la economía del conocimiento a través del conocimiento que brinda la experiencia
y la invención que surge de la necesidad de resolver un problema.
El sector empresarial puertorriqueño no ha disfrutado de un sistema que apoye sus esfuerzos,
que reconozca su contribución y su vital importancia para nuestro desarrollo. Por el contrario,
durante la Década Perdida se intentó criminalizar y estigmatizar tanto al empresario como al
comerciante exitoso. A pesar de abundar las buenas intenciones y esfuerzos genuinos desde
el sector privado, la falta de visión, política pública y apoyo gubernamental causó que estos
esfuerzos se quedaran aislados y fragmentados.

46

Nuestra administración ha dado los pasos correctos para poner en marcha la creatividad y
el entusiasmo de nuestros innovadores y empresarios. Nuestro compromiso es continuar



facilitando la evolución de nuestra economía del conocimiento, la innovación y el empresarismo
para crear nuevas oportunidades aquí en Puerto Rico.
Para crear empleos tenemos que sostener el crecimiento económico que hemos comenzado
a experimentar luego de la Década Perdida. Ese crecimiento económico dependerá, en
gran medida, de nuestra capacidad para crear, diseminar y aplicar nuestros conocimientos.
Dependerá también de cómo educamos a las futuras generaciones con las destrezas necesarias
para participar activamente, trabajar y ser exitosos en la economía del conocimiento.
Estamos convencidos de que el conocimiento y la circulación de la información serán el principal
motor del crecimiento y generador de empleos en la nueva economía mundial. Por esto, es
nuestro deber abrir el camino a la innovación y al empresarismo en Puerto Rico.
No nos conformemos con alcanzar al resto del mundo. Pensemos en grande y busquemos que
Puerto Rico verdaderamente dé un salto hacia la economía del conocimiento.

VISIÓN
La innovación y el empresarismo son fundamentales para el desarrollo y progreso de Puerto Rico,
que según incrementan, también incrementan las oportunidades de empleo para los nuestros.
Para ser competitivos y productivos en una economía global dinámica, Puerto Rico requiere
que sus ciudadanos posean las destrezas necesarias, apliquen su creatividad y empeño para
desarrollar productos y servicios innovadores, se sientan capacitados y dotados de los medios
que permitan la consecución de sus metas y tengan la oportunidad de ofrecer sus productos y
servicios en el mercado local y mundial. Nuestra meta debe ser que el 25 por ciento de nuestros
empleados estén relacionados con la Economía del Conocimiento en un periodo de tiempo
razonable.

ESTRATEGIAS
Hay que atreverse
Crear incentivos y estructuras de apoyo a individuos y empresarios innovadores para fomentar
que más puertorriqueños persigan responsablemente oportunidades de alto riesgo pero de
alto potencial. Fomentar una cultura que reconoce el riesgo bien pensado y tomado, pero no
materializado en éxito comercial, como una experiencia de aprendizaje y no como un fracaso.

La Isla de la Innovación/Innovation Island
Crear la infraestructura física y de capital humano necesarias para apoyar a los empresarios
innovadores en el desarrollo de una economía diversa basada en el conocimiento.

Invierte en Puerto Rico
Facilitar la creación de una red de inversionistas ángeles y de capital de riesgo en Puerto Rico
de manera que exista capital privado local que apoye las ideas y los esfuerzos de los empresarios
innovadores. Estimular la inversión de capital extranjero en inversiones de riesgo en Puerto
Rico. Proveer apoyo gubernamental de manera responsable para fomentar la innovación y el
empresarismo.

47



RESULTADOS
Nueva Ley de Marcas
Creamos la nueva Ley de Marcas de Puerto Rico para proveer protección a las marcas de
individuos y empresas a tono con los tiempos. Con esta protección, dotamos de mayor confianza
a empresas del extranjero que quieran establecerse en Puerto Rico con la condición de que
sus marcas estarán bien protegidas en nuestra jurisdicción, lo cual promoverá la inversión y
creación de empleos en la Isla.

Comercialización para profesores
Enmendamos la Ley de Ética Gubernamental para que los profesores de la Universidad de
Puerto Rico puedan comercializar la propiedad intelectual resultante de sus investigaciones en
el ámbito universitario, para lo cual existía un impedimento legal.
Promovimos mediante esta ley la participación de académicos, profesores e investigadores del
sistema universitario público en el desarrollo intelectual y la transferencia de tecnología, tanto
en el ámbito público como en el privado, que genera inversión y potencia la creación de nuevas
compañías y empleos además de ser un incentivo para atraer o retener investigadores.

Protección de secretos comerciales e industriales
Creamos la Ley de Protección de Secretos Comerciales e Industriales de Puerto Rico para
otorgar protección legal a la información confidencial de las empresas que no estén protegida
por otros medios formales de protección, tales como patentes, marcas o derechos de autor.

Protección de propia imagen
Aprobamos la ley del Derecho Sobre la Propia Imagen para la explotación comercial de la
imagen de individuos, la cual no existía hasta ahora en Puerto Rico. Brindamos mediante esta
ley el derecho exclusivo a individuos a licenciar su imagen para propósitos comerciales, dando
a celebridades y personas con imágenes de alto valor comercial otra razón por la cual establecer
residencia e invertir en Puerto Rico.

Derechos morales de autor
Modernizamos la Ley de Derechos Morales de Autor de Puerto Rico para atemperar la protección
de los derechos morales de autor con los desarrollos de la jurisprudencia en Puerto Rico
y los Estados Unidos continentales, añadir beneficios a los dueños de obras y ofrecer más
herramientas a los autores para explotar sus obras comercialmente.

Distrito de Ciencia, Tecnología e Investigación

48

Enmendamos la Ley del Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación para crear el
Distrito de Ciencia, Tecnología e Investigación y permitir la inclusión de instalaciones satélite
como el Centro Comprensivo de Cáncer, el Centro Médico de Puerto Rico y el Edificio de
Ciencias Moleculares. Aumentamos además en un 75 por ciento la aportación económica al



Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación, clave para la creación de una estructura de
apoyo al ecosistema de innovación.
Enmendamos la Ley de Incentivos Económicos para proveer exenciones en el pago del IVU por
la compra de materiales científicos que se vayan a utilizar en el Distrito y para proveer una
exención contributiva de hasta $250,000 para los científicos que realicen actividades en esa área.

Protección legal para el bienestar de los animales
Enmendamos la Ley para el Bienestar y la Protección de los Animales para regular la investigación
científica con animales en Puerto Rico y crear un Comité de Licenciamiento para administrar
y supervisar todo lo relacionado a la autorización de experimentación con animales vivos en
Puerto Rico, colocando a Puerto Rico a la vanguardia de la protección legal y balanceando el
bienestar de los animales con el desarrollo económico.

Innovación colegial: Del laboratorio al mercado
Apoyamos al Recinto Universitario de Mayagüez RUM de la Universidad de Puerto Rico en
la creación de un proyecto para incitar a sus investigadores y estudiantes a comercializar las
ideas científicas que se desarrollan en la institución. Logramos un acuerdo colaborativo entre
el Centro de Investigación y Desarrollo CID del RUM y el Corredor Tecnoeconómico de Puerto
Rico PRTEC auspiciado por el Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación de Puerto
Rico.

Instituto de Propiedad Intelectual y Clínica de Asistencia Legal
Apoyamos mediante el Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación de Puerto Rico la
creación del Instituto de Propiedad Intelectual de la Escuela de Derecho de la Universidad de
Puerto Rico así como la Clínica de Propiedad Intelectual y Empresarismo de dicha escuela
para fomentar la educación y adiestramiento de futuros abogados de propiedad intelectual de
Puerto Rico.
Asistimos en esta clínica a compañías innovadoras incipientes que no cuentan con recursos
para servicios legales.
Obtuvimos para la clínica una certificación de la Oficina de Marcas y Patentes de los Estados
Unidos para que sus estudiantes comparezcan ante la misma en representación de clientes,
pasando a ser una de solo 14 clínicas en toda la nación que cuenta con esta certificación.

InnoVenture
Colaboramos con el Small Business Technology Development Center SBTDC en la creación
de InnoVenture, una competencia de planes de negocio para compañías de tecnología
innovadoras en donde las empresas ganadoras obtienen capital para desarrollar sus ideas.
Apoyamos al SBTDC en sus diversos programas de asistencia a nuevas compañías de ciencia
y tecnología.
49



EnterPRize
Apoyamos al Grupo Guayacán en su gestión de forjar empresarismo de alto impacto en Puerto
Rico mediante sus competencias de planes e ideas de negocios que proveen guía, capital semilla
y otros recursos a empresas incipientes, fomentar el desarrollo de compañías en etapas más
avanzadas, y ofrecer diversos programas educativos a ejecutivos de tecnología en Puerto Rico.

Innovation Blast e Innovation Pavillion
Creamos a través del Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación el Innovation Blast
y el Innovation Pavillion para que los investigadores, inventores, empresarios de tecnología
y oficiales universitarios puedan conocer los programas y servicios que provee el Fideicomiso y
otras entidades privadas que son parte del ecosistema de innovación y empresarismo en Puerto
Rico, y así asistirles en el desarrollo, protección y comercialización de sus nuevas tecnologías.

Foro de Inventores
Colaboramos con el Sistema Universitario Ana G. Méndez para la celebración de la actividad
anual del Foro de Inventores y Emprendedores y su certamen de patentes.

Programa de empresarismo estudiantil e incubadora empresarial
Lanzamos el programa de empresarismo estudiantil y una incubadora empresarial en el recinto
de Rio Piedras de la Universidad de Puerto Rico dirigido a estudiantes que deseen establecer
sus propias empresas.

Iniciativas económicas regionales
Apoyamos la operación de la aceleradora de negocios de tecnología Vitec2, el Bioprocess
Development and Training Complex en Mayagüez y otras iniciativas económicas regionales,
tales como Iniciativa Tecnológica Centro–Oriental INTECO, Iniciativa Tecnológica del Norte
INTENOR, y Desarrollo Integral del Sur DISUR, con el fin de fomentar el empresarismo de
alto impacto en Puerto Rico.

IDEAS Y SOLUCIONES
Plan estratégico en ciencia, tecnología e innovación
Desarrollaremos un plan estratégico en ciencia, tecnología e innovación con participación amplia
de sectores interesados que defina metas, objetivos y prioridades específicas a corto, mediano
y largo plazo, con el objetivo de establecer las estrategias de Puerto Rico para la economía
del conocimiento de manera coordinada entre el gobierno, el sector privado, la academia y la
población en general. El mismo será implantado por el Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e
Investigación, que deberá fortalecerse como un organismo cuasiprivado.

Distrito de Ciencias y Salud

50

Impulsaremos el desarrollo de las industrias de las ciencias y la salud en Puerto Rico incorporando
los servicios clínicos y la investigación científica que se desarrolle en el Nuevo Centro Médico, el
Centro Comprensivo de Cáncer el Distrito de Ciencias y Salud.



Llevaremos a cabo la reconstrucción más amplia y total que se haya realizado en la historia de
nuestro Centro Médico de Puerto Rico para modernizar su infraestructura y dotarlo de facilidades
y equipos médicos a la altura del nuevo siglo.
Desarrollaremos la Ciudad de las Ciencias dentro del Distrito de Ciencias y Salud, una ciudad
científica con la infraestructura necesaria para atraer científicos y empresas innovadoras
incipientes de todo el mundo.
Crearemos un centro de investigación biomolecular para fomentar la expansión de la investigación
científica y fomentar la creación de nuevos empleos en el área de las ciencias.
Ubicaremos todas las facilidades del Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación de
Puerto Rico en el Distrito de Ciencias y Salud y le asignaremos los recursos para promover
proyectos innovadores que promuevan la investigación, el desarrollo y la creación de empleos
en esta área.

Pequeñas empresas de investigación y desarrollo
Fomentaremos la adopción de modelos de desarrollo utilizados por las industrias de
comunicaciones, internet y farmacéutica, donde pequeñas empresas de investigación y desarrollo
elaboran productos que luego se comercializan a través de compañías multinacionales.
Estableceremos una red de intercambio continuo con compañías multinacionales para que
vengan a Puerto Rico y establezcan relaciones con laboratorios y pequeñas empresas locales de
investigación y desarrollo, abriendo oportunidades a estas pequeñas empresas para desarrollar
ideas y productos que puedan llegar al mercado en alianza con compañías multinacionales.
Promoveremos conferencias en Puerto Rico, asi como viajes de investigación y descubrimiento
de representantes de compañías multinacionales que tradicionalmente siguen este modelo,
para que entren en conocimiento de oportunidades de negocio con las pequeñas empresas
puertorriqueñas de investigación y desarrollo.

Apoyo a la innovación puertorriqueña y el empresarismo
Apoyaremos y fomentaremos iniciativas e ideas de individuos y empresarios locales que impacten
los mercados locales e internacionales.
Estableceremos oficinas de asistencia técnica integrada One Stop Shop para asistir a
innovadores y empresarios puertorriqueños comercializar exitosamente las ideas y productos
desarrollados por estos.
Atraeremos innovadores de clase mundial para que contribuyan a sostener, adelantar y modernizar
nuestra economía y nuestras industrias.
Auspiciaremos la creación de una aceleradora de negocios, en alianza con el sector privado,
para proveer de manera más eficiente recursos financieros y operacionales a empresas de alta
tecnología y aumentar sus probabilidades de éxito.
Motivaremos la innovación local mediante la compra de bienes y servicios a empresarios locales
para atender necesidades de nuestro pueblo con innovación tecnológica.

51



Auspiciaremos una competencia anual que recompense avances y logros basados en innovación
tecnológica.
Crearemos centros de innovación regional de clase mundial, en alianza con los entes regionales
existentes, enfocados en las fortalezas locales.

Programa de Descubrimiento de Innovación Casera
Estableceremos un Programa de Descubrimiento de Innovación Casera, como clara manifestación
de la creatividad de nuestra gente y su capacidad para desarrollar herramientas cotidianas de
aplicación comercial.
Impulsaremos el descubrimiento y la comercialización de la innovación casera que ocurre a
diario en nuestros campos, casas, cocinas y vecindarios. Dedicaremos recursos para descubrir
soluciones creadas por inventores puertorriqueños como herramientas agrícolas, utensilios del
hogar o fórmulas caseras que han pasado de generación en generación.
Descubriremos, orientaremos e incentivaremos a nuestros inventores caseros para ayudarlos a
convertirse en empresarios exitosos.

Incentivos para fomentar inversión en innovación puertorriqueña
Adoptaremos estrategias de desarrollo económico que promuevan el enlace entre las ideas
innovadoras y el capital que facilita su desarrollo y comercialización.
Crearemos Zonas Especiales para atraer el establecimiento de empresas de alta tecnología.
Implementaremos incentivos contributivos y pareo de inversiones que apoyen empresas
incipientes o de rápido crecimiento con productos con potencial de exportación y escalabilidad.
Incentivaremos la inversión de capital de riesgo institucional en Puerto Rico.
Estableceremos una tasa contributiva sobre ganancias de capital de cuatro por ciento para
inversiones en compañías de menos de tres años de existencia, y una tasa de cero por ciento
de contribución sobre ingresos para compañías de menos de tres años.
Crearemos un fondo para otorgar asignaciones competitivas a pequeñas y medianas empresas
que creen productos nuevos e innovadores.
Estableceremos un fondo de créditos para patentes exitosas. Apoyaremos proyectos de alto
impacto pareando fondos obtenidos mediante el programa Small Business Innovation
Research SBIR para así proveer mejores oportunidades de crecimiento a empresas con
proyectos de alta viabilidad.

Innovación y empresarismo en la Universidad de Puerto Rico
Desarrollaremos centros de innovación y empresarismo en los recintos de la Universidad de
Puerto Rico para estudiantes interesados en la innovación y el empresarismo como trayectoria
profesional, incluyendo el empresarismo en el sector sin fines de lucro.
52



Apoyaremos el establecimiento de una incubadora de negocios de clase mundial en los predios de
la Universidad de Puerto Rico para apoyar a estudiantes y facultad. Integraremos las iniciativas
de esta incubadora a esfuerzos en el sector privado, dentro y fuera de Puerto Rico, mediante
alianzas estratégicas que promuevan el intercambio de ideas, experiencias y acceso a capital.
Expandiremos las clínicas de asistencia legal a empresarios incipientes para dar experiencias
prácticas a estudiantes de derecho en los campos relacionados a la innovación y el empresarismo
y preparar a los estudiantes en roles de apoyo a futuras empresas de alto impacto.

Educación para el desarrollo del Puerto Rico del siglo 21
Promoveremos nuestra iniciativa, la Década de la Educación, para garantizar que nuestros niños
y jóvenes permanecen en la escuela y adquieren destrezas en ciencias, matemáticas, tecnología,
español e inglés, necesarias para participar efectivamente y trabajar en la economía moderna.
Trabajaremos con nuestras escuelas, universidades y centros de estudios postgraduados para
fortalecer sus currículos en materias relacionadas a la innovación y el empresarismo.
Continuaremos apoyando las competencias de planes de negocios como parte de la formación
de nuevos empresarios.
Proveeremos becas para que estudiantes se formen en campos de demanda en la economía
de la innovación y el conocimiento tales como las ciencias, ingeniería y abogados versados en
propiedad intelectual.
Crearemos, en alianza con el sector privado, instituciones académicas dentro y fuera de Puerto
Rico y en el Fideicomiso de Ciencias, Tecnología e Investigación el programa Educación sin
Fronteras, un programa de intercambio global para que nuestros estudiantes se expongan a los
mejores centros académicos del mundo y a ambientes altamente competitivos, innovadores y
empresariales.
Exploraremos la inclusión, dentro de la Ciudad de las Ciencias, de un nuevo campus académico
de investigación en los temas de ciencias aplicadas y tecnología en alianza con programas
similares alrededor del mundo, para expandir las oportunidades de intercambio académico
cultural y desarrollar la próxima generación de innovadores puertorriqueños.

Innovación y empresarismo social
Apoyaremos la innovación y el empresarismo social, reconociendo la innovación que ocurre a
diario en organizaciones comunitarias sin fines de lucro y de base de fe. Ayudaremos al desarrollo
profesional de empresas sociales y organizaciones sin fines de lucro y de base de fe, que además
de proveer una importante labor social, contribuyen activamente a nuestro desarrollo económico
y generan miles de empleos.

53



Disminución de la brecha digital
Continuaremos trabajando hacia la disminución de la brecha digital. Ampliaremos la cobertura
de internet con zonas WiFi libre de costo y la expansión de banda ancha alrededor de toda la
Isla.
Completaremos el proceso de equipar las escuelas con computadoras y conexión WiFi para
el uso de nuestros niños y sus comunidades en cada Escuela para el Siglo 21. Capacitaremos
a los maestros en el uso de dicha herramienta y promoveremos la elaboración de propuestas
educativas acorde con las mismas.

Colaboración y coordinación de esfuerzos
Expandiremos las funciones de la Oficina del Principal Oficial de Informática del Gobierno de
Puerto Rico Chief Information Officer para establecer una coordinación de las acciones
gubernamentales vinculadas a las actividades de innovación, tecnología y el empresarismo de
alto impacto.
Crearemos una Oficina de Transferencia de Tecnología para asistir en la comercialización de
tecnologías desarrolladas en Puerto Rico.
Colaboraremos con el Fideicomiso de Ciencia, Tecnología e Investigación de Puerto Rico para
aglutinar los diversos esfuerzos inconexos que se llevan a cabo en Puerto Rico, coordinar los
esfuerzos locales de empresarismo e innovación y asistir a compañías incipientes a crecer y
crear empleos.

Startup Puerto Rico
Apoyaremos al programa Startup Puerto Rico, el esfuerzo regional del programa nacional
Startup America, que busca forjar el espíritu empresarial de los empresarios de tecnología
en Puerto Rico y asistirles en su crecimiento.

Apostamos al talento e innovación de nuestra gente,
atrayendo la inversión de capital local y foráneo con
un compromiso de desarrollar el talento local y, así,
expandir nuestra base laboral.
Gobernador Luis G. Fortuño, 2 de junio de 2012

54



TECNOLOGÍA
EL MUNDO EN TUS MANOS
La tecnología es una herramienta para que nuestro diario vivir sea más simple, fácil y conveniente
– o sea, para mejorar nuestra calidad de vida. De hecho, el crecimiento económico y la calidad
de vida de los pueblos modernos están íntimamente relacionados con su capacidad tecnológica.
Por esto, la innovación y la tecnología son elementos claves para potenciar exitosamente el
desarrollo socioeconómico, crear oportunidades y empleos competitivos y sustentables en el
mundo del siglo 21.
El mundo de hoy exige innovación, conectividad y madurez tecnológica para atender efectivamente
nuestras necesidades económicas y sociales. En Puerto Rico, al igual que en otras partes del
mundo, la tecnología representa un facilitador de la democracia y la igualdad, permitiendo
que la ciudadanía pueda obtener acceso a información, productos y servicios. La tecnología,
además, agiliza la toma de decisiones y permite ofrecer servicios de manera rápida, acertada y
segura ya que se ha convertido en un facilitador de mejores servicios de salud, mejor educación,
mayores oportunidades educativas y de crecimiento económico.
Gobiernos y empresas alrededor del mundo utilizan la tecnología diariamente para reducir sus
costos operacionales, lograr ahorros, mejorar y expandir servicios al público. La innovación
tecnológica, en resumen, es uno de los motores principales del desarrollo socioeconómico a
nivel mundial. Por tanto, y entendiendo esta premisa, al entrar en el gobierno en enero de 2009,
nos comprometimos a maximizar estratégicamente cada dólar que invertimos en tecnología. Hoy
nos reiteramos en ese compromiso para mayores beneficios de nuestro pueblo, a través de un
gobierno más eficiente, más efectivo, trabajando por nuestra gente. De igual manera, tenemos la
responsabilidad de promover una política pública acertada que facilite e incentive el desarrollo
de la tecnología en el sector privado para que más personas puedan utilizarla para su beneficio,
mientras nos aseguramos de que tal uso es responsable y seguro.
La falta de visión y prioridades de las pasadas administraciones nos hundieron en el rezago
en momentos en que la mayoría del mundo abrazaba cada vez más los avances tecnológicos.
La inefectividad del gobierno durante la Década Perdida causó una gran brecha tecnológica
entre Puerto Rico y el resto del mundo. La pobre utilización de los recursos gubernamentales
distanciaba a Puerto Rico de su potencial como una economía basada en el conocimiento
mientras el resto del mundo utilizaba la tecnología para transformarse y hacer de sus países
unos más seguros, educados, saludables y competitivos.
Encontramos un gobierno sin plan de tecnología alguno para facilitar y simplificarle a la ciudadanía
sus gestiones ante el gobierno. Encontramos también un gobierno con millones de dólares de
fondos públicos malgastados en sistemas ineficientes y repetitivos. Las agencias de gobierno
operaban con modelos arcaicos y sistemas de tecnología que no se comunicaban entre sí. No
existía un solo plan para aumentar nuestra competitividad tecnológica, ni tampoco potenciar
la innovación puertorriqueña para generar empleos seguros y crear oportunidades económicas.
Puerto Rico estaba estancado, sin estrategia para facilitar y promocionar el desarrollo tecnológico.
La burocracia gubernamental se caracterizaba por normas y procesos excesivos que no hacían
más que entorpecer el flujo de información. Los sistemas de gobierno, que a diario sirven a
miles de ciudadanos, se creaban a base de parchos, sin compatibilidad ni interconexión entre

55



los procesos, sistemas y redes pues el gobierno no utilizaba sus recursos para beneficio del
pueblo que los eligió. Durante la Década Perdida, se gastaron millones de dólares pero los
puertorriqueños seguíamos obligados a perder tiempo en filas y sufrir las consecuencias de un
gobierno ineficiente, burocrático, que no se comunicaba entre sí, y que nos hacía trabajar de
más. Las pasadas administraciones no tenían un solo proyecto para brindar servicios integrados
simples, fáciles de usar y más convenientes para el pueblo, a través de la tecnología.
La falta de visión, estrategia y plan provocó que encontráramos un sistema educativo que no
estaba preparando a nuestros estudiantes para enfrentarse a los retos tecnológicos del siglo 21.
Esta desorganización no nos permitía obtener los fondos necesarios para equipar las escuelas
con el equipo y servicios de conectividad necesarios. Los servicios de salud pública tampoco
contaban con la tecnología necesaria para el intercambio de información clínica, afectando la
calidad de servicios al pueblo.
Igualmente, encontramos un sistema de seguridad pública sin las herramientas tecnológicas para
combatir efectivamente la criminalidad, así como falta de controles de seguridad cibernética
en los sistemas de tecnología del gobierno de Puerto Rico. En el pasado se desaprovecharon
muchas oportunidades – en detrimento de nuestro pueblo.
Ante ese escenario, y como es tradición en nuestro partido, enfrentamos los retos de la brecha
tecnológica con pocos recursos pero con mucha entereza y ahínco. Nuestra administración
tomó los pasos afirmativos para cambiar el rumbo de desastre que llevábamos. La prioridad ha
sido, y seguirá siendo, utilizar la tecnología para hacer Buen Gobierno y servir mejor a nuestro
pueblo, mientras promovemos los avances tecnológicos como herramienta de innovación y
desarrollo para crear oportunidades para nuestra gente.
Gracias al uso eficiente y estratégico de los recursos y la tecnología, en apenas cuatro años
logramos grandes avances como: ofrecer sobre 160 servicios en línea a través de PR.GOV,
ahorrando sobre $100 millones en tiempo y dinero a nuestros ciudadanos; facilitar la radicación
de planillas electrónicas; y crear el primer plan para que todo puertorriqueño tenga acceso a
comunicaciones electrónicas modernas. Hemos retomado la ruta del progreso para construir un
Puerto Rico capacitado para enfrentar los retos del siglo 21. Pero nos queda mucho trabajo por
hacer. Nuestro compromiso es construir sobre los logros alcanzados y convertir a Puerto Rico
en líder mundial de tecnología e innovación.

VISIÓN
Transformar la calidad de vida de los puertorriqueños aplicando las mejores prácticas, políticas
públicas y uso inteligente de la inversión en tecnología para lograr una mejor educación,
mayor seguridad, mejores servicios de salud, luz y agua más económica, mejores servicios al
ciudadano y a las empresas, más y mejores empleos y mayor oportunidad económica para todos
los puertorriqueños.

ESTRATEGIAS
Tecnología para fomentar el desarrollo económico
56

Utilizar y promover el uso efectivo de las tecnologías más modernas y avanzadas, en el gobierno
y el sector privado, para fomentar el desarrollo económico y la creación de empleos en Puerto Rico.



Llevar tecnología en el salón de clases
Integrar plenamente el uso y aplicación de la tecnología en la educación a todos los niveles de
enseñanza elemental, superior y universitario en Puerto Rico.

Integración y comunicación de los sistemas de seguridad
Coordinar los sistemas de tecnología con sistemas de comunicaciones de seguridad pública
para lograr mayor integración, conectividad y por ende, efectividad entre las agencias del orden
público federal, estatal y municipal.

Eficiencia en servicios de salud
Promover el uso de la tecnología y la integración de los sistemas de información de hospitales
y proveedores de salud para ofrecer servicios de salud más efectiva y eficientemente a los
puertorriqueños.

Conectarte al mundo
Facilitar e incentivar el acceso a la mejor tecnología de comunicaciones a través de toda la Isla,
incluyendo mayor adopción de banda ancha Broadband.

Gobierno eficiente para servirte mejor
Ofrecer el mayor número de servicios gubernamentales de manera unificada a través de internet
y con tecnología móvil para que dichos servicios sean más fáciles, accesibles y convenientes de
obtener.

RESULTADOS
Oficina del Principal Oficial de Informática Chief Information Officer
Por primera vez en nuestra historia, creamos la Oficina del Principal Oficial de Informática Chief
Information Officer o CIO a nivel de gabinete, para poner a Puerto Rico al día y desarrollar
política pública de informática y de innovación en el gobierno con el objetivo de mejorar los
servicios a nuestros ciudadanos, lograr eficiencias, ahorros y aumentar nuestra competitividad.

PR.GOV
Creamos, por primera vez en nuestra historia, el portal cibernético PR.GOV para ofrecer los
servicios integrados del Gobierno de Puerto Rico. Éste portal cuenta con más de 160 servicios
integrados del Gobierno, para hacerte la vida más fácil, simple y conveniente. PR.GOV está
disponible las 24 horas al día y los 7 días a la semana desde tu hogar, lugar de trabajo o plaza
municipal. Ofrecemos servicios como obtener certificaciones de ASUME, antecedentes penales,
PAN y Hacienda, licencias de vehículos y tramitar el marbete, pagar el agua y la luz, y solicitar
permisos, entre muchos otros.
57



Estamos cumpliendo nuestro mandato de transformar al gobierno para que sirva efectivamente
a nuestro pueblo, no al revés. Se trata de conveniencia para nuestro pueblo, no de burocracia
gubernamental. Cientos de servicios ahora están disponibles en un mismo lugar, un solo portal,
ahorrándote tiempo y dinero. En 30 meses el público ha realizado más de siete millones de
transacciones a través del portal, lo que representa más de $100 millones en ahorro de tiempo
para los puertorriqueños que ahora pueden evitar tapones, tiempo y costo de estacionamiento
y esperas en largas filas. Esas siete millones de transacciones no tuvieron que esperar por un
servicio, hicieron sus transacciones desde la casa o negocio y a la hora y de la manera más
conveniente.

Sistemas de información geográfica
Establecimos bajo el mismo portal cibernético de PR.GOV un sistema de información geográfica
unificado, accesible a todas las agencias y a nuestros ciudadanos para mantener e intercambiar
datos geográficos del gobierno en tiempo real.

Acceso a internet para todos
Comenzamos un importante proyecto para, con la colaboración de los alcaldes, establecer zonas
WiFi gratis en las plazas públicas y en centros públicos de computación en cada municipio;
tan pronto como diciembre 2012, los 78 municipios podrán tener acceso WiFi al internet
gratis.
Facilitamos computadoras en centros comerciales, oficinas de gobierno y en ayuntamientos
municipales para que todo puertorriqueño tenga acceso a servicios del gobierno a través de
PR.GOV fácil, rápida y gratuitamente.
Establecimos el Puerto Rico Broadband Taskforce, grupo voluntario multisectorial para
desarrollar e implementar el primer Plan Estratégico de Internet de Alta Velocidad para toda
la Isla.

Sistema Integrado de Permisos
Establecimos una infraestructura de tecnología para el nuevo Sistema Integrado de Permisos
SIP para mayor agilidad y sencillez en la solicitud y expedición de permisos, autorizaciones,
determinaciones de cumplimiento, consultas, entre otros, para un total de 46 productos. Con
el uso de tecnología en el SIP, logramos darle confianza a la ciudadanía con la integridad,
agilidad y profesionalismo que se tramitan las solicitudes de permisos, ofreciendo la mayor
cantidad de servicios en un sólo sitio. Estamos además agilizando la inversión económica que
a su vez crea empleos.
Reducimos el tiempo de tramitación de permisos de tres a siete años a 90 días para proyectos
grandes. Con estos servicios los puertorriqueños pueden abrir o expandir sus negocios, crear
empleos y generar ingresos de forma más rápida y sencilla.

58

La tramitación de permisos por internet alcanzó el 50 por ciento del total de solicitudes radicadas.
Mientras el otro 50 por ciento se hace en los cinco centros de servicios SIP establecidos en
Humacao, Arecibo, Aguadilla, Ponce y el Centro Gubernamental Minillas de San Juan. Además,
para facilitar mayor accesibilidad al público, habilitamos una oficina satélite en Mayagüez para
orientar y tramitar permisos.



La disponibilidad de productos que ofrecemos a través de internet ha permitido que entre el
2011 y 2012 el número de radicaciones aumentara 72 por ciento, de 8,933 radicaciones
iniciales a 15,344 radicaciones, mientras que el número de permisos y certificaciones expedidos
aumentó 252 por ciento, de 3,658 a 12,871. Los permisos expedidos y/o preaprobados para
obras de construcción y urbanización generan una inversión propuesta de sobre $910 millones
en la economía, lo que se traduce en la creación de 10,920 empleos directos, 8,190 indirectos
y 5,460 inducidos, para un total de 24,570 empleos derivados de esta inversión.

Reducción de gastos mediante integración técnologica
Incrementamos la efectividad del gobierno mediante la integración de sistemas de información,
incluyendo: la integración de varias agencias al SIP para mayor agilidad y menos burocracia
en los trámites; el sistema de elegibilidad de Medicaid, el cual incrementará la efectividad
de identificar los clientes elegibles; y el Registro Único de Licitadores en línea, que agiliza el
proceso de vender productos y servicios al gobierno.
Ahorramos sobre $30 millones anuales en fondos públicos adoptando medidas responsables y
de sana administración pública, coordinando servicios de tecnología entre agencias del gobierno.

Digitalización gubernamental
Por primera vez en nuestra historia, establecimos un sistema único accesible por web para el
almacenamiento seguro de documentos digitales del gobierno, comenzando con el Departamento
de Estado, ASUME, ARPE y la Oficina del Gobernador.

Firmas digitales
Implementamos la aceptación de firmas digitales en transacciones con el gobierno, como por
ejemplo en procesos de permisos, para facilitar el acceso a servicios que antes había que realizar
personalmente con largas filas y perdiendo días productivos.

Impulso a la industria de las telecomunicaciones y de tecnologías de información
Establecimos un grupo del sector privado para, junto con PRIDCO, mercadear los productos y
servicios de compañías puertorriqueñas al gobierno federal, el comprador más grande del mundo.

Inversión efectiva para mayor conectividad
Estamos invirtiendo alrededor de $400 millones en fondos federales en tecnología para Puerto
Rico, incluyendo inversiones en infraestructura de internet de alta velocidad para lograr
conectividad para nuestras escuelas y sistemas electrónicos para mejorar servicios para tu salud.

Conectividad para las Escuelas para el Siglo 21
Comenzamos a equipar las escuelas con computadoras para el uso de nuestros niños y sus
comunidades. Estamos ofreciendo conexión WiFi dentro y en los alrededores de cada Escuela
para el Siglo 21, para que nuestros niños se conviertan en adultos productivos, preparados y
capaces de enfrentar los retos del siglo 21 con acceso a la tecnología más avanzada.

59



Desarrollamos un plan que nos permite competir por más fondos para continuar expandiendo
la conectividad tecnológica en nuestras escuelas.

Intercambio electrónico de información de salud
Implementamos el Health Information Exchange HIE para facilitar los servicios médicos
por medio del intercambio electrónico de datos médicos en Puerto Rico. Con este sistema
los puertorriqueños pueden manejar recetas electrónicamente ahorrando tiempo y dinero,
mientras obtienen mejores y más eficientes servicios de salud. Ya conectamos a 4,000 médicos
y aseguramos fondos para conectar los expedientes de salud de sobre 10,000 médicos.

Sistemas de información criminal
Diseñamos un proceso para maximizar el intercambio de información en tiempo real entre
agencias estatales y federales. Como parte de esto, implementamos el Fusion Center para
integrar información de varias fuentes de información y lograr así mayor eficiencia en la lucha
contra el crimen y el manejo de emergencias.
Lanzamos el sistema de lectura de tablillas para atacar con más efectividad el hurto y la
actividad criminal que ocurre desde un vehículo.

Seguridad cibernética
Implementamos el primer sistema de protección contra ataques cibernéticos para proteger la
información en manos del gobierno. Establecimos políticas unificadas de acceso a información
para proteger la información de nuestros ciudadanos.

IDEAS Y SOLUCIONES
PR.GOV: Tu gobierno en tus manos
Vamos fuertemente encaminados hacia un gobierno digital disponible donde quieras, cuando
quieras, como lo quieras acceder, por celular, web, teléfono o centros integrados. La meta es
un gobierno moderno, disponible en un solo portal; en un solo sitio.
Lanzaremos PR.GOV – versión móvil – para ofrecer los servicios del gobierno en tus manos, a
través del celular o teléfono inteligente smartphone. Con esto pondremos nuestro gobierno
a nivel del siglo 21, aumentando la eficiencia, rapidez y efectividad de las transacciones
gubernamentales.
Incorporaremos nuevos servicios a través de PR.GOV para continuar mejorando el acceso
y uso de servicios gubernamentales por los puertorriqueños. Durante el próximo cuatrienio
incorporaremos más de 400 nuevos servicios, a través de las agencias de gobierno que tienen
mayor interacción con nuestra ciudadanía para ahorrarle al pueblo puertorriqueño aún más
tiempo y dinero. Estamos más cerca que nunca del día en que no haya que visitar una agencia,
ni perder tiempo en filas innecesarias, para obtener documentos y servicios del gobierno.
60



Además de llevarle los servicios de gobierno a nuestra gente a través de PR.GOV, traeremos a las
agencias de gobierno la tecnología necesaria para que se pueda completar cualquier transacción
en el mismo lugar, sin tener que visitar ni viajar entre distintas agencias del gobierno.
Integraremos a PR.GOV prácticas de crowdsourcing y medios sociales para lograr mejor
comunicación, cooperación de la ciudadanía y respuestas más rápidas para atender las
necesidades de nuestro pueblo por medio de un gobierno participativo.
Complementaremos PR.GOV con servicios integrados por teléfono a través del 311 para
ofrecer los servicios de todo el gobierno desde un solo punto telefónico para que los ciudadanos
se beneficien de todos los servicios y reporten cualquier asunto a través de un solo número.
Expandiremos PR.GOV para incluir un sistema de tramitación que permita a las empresas
obtener servicios desde un solo punto de contacto a través de internet.
Organizaremos un Centro de Solicitud de Servicios de beneficios sociales en un solo lugar, con
todos los servicios integrados MI Salud; PAN; TANF; WIC, para que nuestros ciudadanos no
tengan que pasar trabajo y perder tiempo y dinero.

Tecnología para promover el empresarismo y la innovación
Dentro de nuestro plan de gobierno para innovación y empresarismo, estableceremos un
programa de investigación, desarrollo y comercialización de soluciones de tecnología para
beneficio de Puerto Rico y del mundo. Potenciaremos a nuestros ingenieros, programadores,
instaladores y empresarios para innovar y exportar al mundo nuestros inventos y conocimientos.
Enfocaremos este programa en fomentar pequeñas y medianas empresas dedicadas al desarrollo
de soluciones de impacto directo a los puertorriqueños en áreas como salud, educación y
seguridad. Evaluaremos y facilitaremos este programa con subvenciones grants, auspicios
y otros mecanismos de financiamiento e incentivos que maximicen la participación de nuevos
empresarios del sector privado.
Facilitaremos el desarrollo de soluciones en tecnología aquí en Puerto Rico para nuestro beneficio
y el mundo comercial, con mecanismos de financiamiento e incentivos para la investigación y
desarrollo, manufactura y exportación.
Integraremos a los centros académicos con el sector privado para potenciar las iniciativas
y política pública de innovación y empresarismo puertorriqueño. Trabajaremos con nuestras
escuelas, universidades y el sector privado para incluir en los currículos de educación el
desarrollo de futuros empresarios en industrias de tecnología.
Implementaremos un plan estratégico multisectorial para identificar y desarrollar oportunidades
en mercados de tecnología en y fuera de Puerto Rico. Colaboraremos con la empresa privada, el
Fideicomiso de Ciencias y Tecnología, la Universidad de Puerto Rico y universidades privadas,
la oficina del CIO, el sector financiero, el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y
organizaciones sin fines de lucro en este esfuerzo.
Fomentaremos la industria de videojuegos, aplicaciones móviles y desarrollo de programas
software, particularmente para aplicaciones de ciencias vivas y servicios financieros para
expandir la creación de empleos en el campo de la tecnología.

61



Estableceremos un banco de información que contendrá información de todas las propiedades
del gobierno para maximizar sus usos productivos para beneficio de los municipios y residentes.
Incentivaremos al sector privado a ampliar el uso de tecnología para aumentar eficiencias,
productividad y empleos, además de fomentar el empresarismo y la innovación.
Fomentaremos el adiestramiento y la utilización de tecnología de comunicación a todos los
niveles.
Incentivaremos la preparación en tecnología en todo segmento de nuestro mercado laboral
incluyendo profesionales, trabajadores diestros y trabajadores manuales.
Expandiremos las funciones del CIO para que coordine el esfuerzo gubernamental de innovación
tecnológica incorporando las mejores prácticas globales. Con esto, ayudaremos a establecer
una política pública sobre innovación en el gobierno y Puerto Rico, junto con nuestros centros
académicos y el sector privado para desarrollar las iniciativas y política pública de innovación y
empresarismo puertorriqueño.

Organizaciones sin fines de lucro y de base de fe
Continuaremos colaborando con las organizaciones sin fines de lucro y de base de fe para aumentar
el uso de banda ancha. Impulsaremos además el financiamiento y utilización de tecnología por
estas organizaciones para maximizar servicios que rinden a los ciudadanos a la vez que mejoran
su comunicación y eficiencia.

Servicios de cloud computing
Uniremos los centros de cómputos de agencias del gobierno en cloud computing y
continuaremos adoptando prácticas que minimicen gastos de fondos públicos y aumenten la
eficiencia tecnológica para beneficio de nuestros ciudadanos gracias a la consolidación de
servicios.
Usaremos la infraestructura cibernética de cloud computing para establecer sistemas
compartidos de correos electrónicos, servicios de PR.GOV, permisos y otros servicios de gobierno.
El gobierno así podrá enfocarse en servir mejor al ciudadano mientras reduce costos y aumenta
eficiencias.
Convertiremos a Puerto Rico en un centro regional de servicios tecnológicos y comunicaciones
desarrollando las capacidades e infraestructura de servicios de cloud computing, y crearemos
Zonas Libres de Tecnología para facilitar el establecimiento de empresas de alta tecnología.

Portal de datos y estadísticas

62

Crearemos un portal con datos y estadísticas producidas por el gobierno y otras entidades,
incluyendo información demográfica, económica, social, laboral y geográfica, accesible a todos
a través de internet para facilitar la investigación y la toma de decisiones así como lograr mayor
transparencia gubernamental. Fomentaremos la transparencia en la información del gobierno
comunicando electrónicamente, por ejemplo, datos fiscales sobre el presupuesto para el próximo
año fiscal.



Estableceremos bases electrónicas de datos acerca de censos, operaciones, infraestructura,
financieros, económicos y laborales, entre otros, para el uso de entidades gubernamentales
y privadas que pueden generar datos estadísticos, estudios de planificación, aplicaciones
de servicios y acceso para el ciudadano y muchos otros beneficios. Además, la publicación
de estos datos logrará mayor transparencia gubernamental lo cual le demostrará al pueblo
puertorriqueño que puede confiar en que nuestro gobierno trabaja para el pueblo.
Expandiremos el sistema central de manejo de permisos, licencias, certificaciones profesionales
e inspecciones para el uso de otras agencias del gobierno y acelerar el trámite para beneficio de
nuestros ciudadanos además de permitir la medición del desempeño gubernamental, mientras
mantenemos los costos bajos.

Gobierno moderno y eficiente
Estableceremos el Catálogo Digital de Compras de Gobierno un sistema de compras en línea
centralizado para utilizar las economías de escala, tener más efectividad y transparencia
en las compras del gobierno, ahorrando fondos públicos y la eficiencia en servicios para los
puertorriqueños.
Estableceremos sistema de pago por servicios de gobierno con tarjeta de débito y otros métodos
de pago electrónico de uso común, fomentando también el uso de pago con cartera electrónica
celular.
Estableceremos un Registro Único de Licitadores RUL confiable que servirá para regular
las compras de todas las agencias, estableciendo uniformidad y fomentando la confianza de
nuestro pueblo al obtener servicios más costo efectivos.
Transformaremos el Registro de la Propiedad a uno electrónico, a la par con los países y
economías de primer orden, para eliminar los atrasos y errores que encarecen la compraventa
y transacciones comerciales a diario.
Convertiremos los servicios de venta de sellos, comprobantes y certificados del gobierno a
electrónicos para mayor facilidad y acceso para el público y mejor manejo del gasto público,
eliminando pérdidas y fraude.
Continuaremos implementando y mejorando el nuevo sistema de firmas digitales para cualquier
transacción gobierno a gobierno y posteriormente gobierno a ciudadano. Integraremos al mismo
un sistema unificado de verificación de elegibilidad y detección de fraude.
Modernizaremos los sistemas de contabilidad y contribuciones del gobierno para disminuir los
costos, mientras aumentamos la transparencia.
Digitalizaremos todos los archivos de papel en el gobierno para reducir costos de almacenamiento,
reducir el uso de papel y, a la misma vez, aumentar la seguridad, preservación y disponibilidad
de los datos y documentos que utiliza y guarda el gobierno.
Para manejar los programas de digitalización y mantenimiento del gobierno, brindaremos
educación cibernética a los empleados públicos como parte de este esfuerzo.
63



Facilitaremos el intercambio de datos entre agencias y entre los gobiernos de Puerto Rico y el
gobierno federal estableciendo estándares de intercambio de datos siguiendo el modelo federal
National Information Exchange Model y una arquitectura de gobierno integrada.
Estableceremos un Programa de Educación y Certificación para todos los empleados públicos
para asegurarnos que estén adiestrados en las nuevas tecnologías para beneficio del pueblo que
sirven.

Conexión al mundo
Continuaremos expandiendo, junto con la academia y el sector privado, la disponibilidad y el uso
de tecnología a todo Puerto Rico por medio de la instalación de infraestructura para acceso y uso
del internet gratis en los centros públicos de computación y WiFi que estarán instaladas en la
mayoría de las plazas públicas de los 78 municipios. Continuaremos cumpliendo con la política
pública de nuestro gobernador trabajando con todos los alcaldes para que esta herramienta de
acceso al mundo  el internet – la aproveche y use todo residente de nuestra Isla.
Ampliaremos la cobertura de internet y WiFi más allá de las plazas públicas, para cubrir
áreas residenciales, incluyendo residenciales públicos, áreas turísticas, áreas comerciales,
edificios públicos, bibliotecas municipales y escuelas. Abriremos los horizontes de todos los
puertorriqueños para que aprendan, comuniquen, vean, innoven y compitan a nivel mundial.

Redes cibernéticas
Maximizaremos la infraestructura de PREPA y PREPA.Net para aumentar la cobertura y
velocidad de banda ancha. Seguiremos las recomendaciones del plan estratégico del Puerto Rico
Broadband Taskforce, promoviendo legislación, iniciativas y otros esfuerzos para incrementar
la adopción de banda ancha y su infraestructura.

Sistemas de transportación inteligentes
Crearemos mapas electrónicos de transportación urbana con tiempos de llegada de guaguas,
trenes y los Metros Urbanos, accesibles por dispositivos móviles, entre otros, para acceso fácil e
instantáneo para la ciudadanía.
Implementaremos el sistema de tráfico inteligente bajo el cual se monitorearán las carreteras
y vehículos las 24 horas del día para mejorar la congestión y control de tránsito por medio de
pantallas informativas en puntos estratégicos, aplicaciones en teléfonos inteligentes y tabletas,
y mensajes de texto.

Sistema de Datos Longitudinal
Estableceremos el State Longitudinal Data System, un sistema integrado de información que
permitirá medir el impacto que todas las decisiones sobre un niño tendrán en producir un
ciudadano de bien para, con estos datos, establecer la política pública educativa, de familia y
de salud en Puerto Rico.
64



Energía inteligente y verde
Estableceremos un Smart Grid para servicios de energía eléctrica en Puerto Rico, manejo
efectivo de las utilidades en casas y comercios reduciendo el costo de la luz, aumentando
eficiencia, confiabilidad de los servicios, reduciendo la contaminación al ambiente y reduciendo
la pérdida de electricidad.

Eficiencia en servicios de salud
Estableceremos el Record Personal de Salud del Ciudadano integrado al sistema de intercambio
electrónico de salud federal Health Information Exchange. El record personal de salud
del ciudadano incluirá los laboratorios, resúmenes médicos e información clínica. Con esta
plataforma de tecnología, nuestros ciudadanos podrán acceder en línea sus datos de salud y
facilitar la obtención de servicios por el web – mejorando su salud y calidad de vida.
Apoderaremos a nuestros ciudadanos con las herramientas para atender más efectiva y
proactivamente sus necesidades de servicios de salud. Así reduciremos atrasos, filas y el tiempo
que invertimos en lograr servicios para la prevención, atención rápida y mejor calidad de vida
de todos los puertorriqueños. El objetivo será aumentar la efectividad de servicios de salud y
reducir los incidentes de mala práctica médica.
Continuaremos distribuyendo los incentivos a médicos elegibles para records médicos
electrónicos o EHR e implementaremos el sistema integrado de Medicaid y ASES MMIS para
el intercambio de información de reclamaciones de seguro de salud con todas las aseguradoras
y proveedores. Al digitalizar y estandarizar cada aspecto clínico y de reclamaciones lograremos
mayores reducciones en el costo de los servicios de salud para todos los puertorriqueños.

Educación cibernética
Incluiremos en la transformación de las Escuelas para el Siglo 21 un nuevo modelo educativo
que permitirá el mejor uso de los conocimientos del maestro y promoveremos que el estudiante
logre los objetivos académicos facilitados por el contenido electrónico, eBooks, y herramientas
de monitoreo del desempeño, implementando y expandiendo iniciativas como Operación Éxito y
Khan Academy en Puerto Rico, sistemas electrónicos de contenido curricular, y monitorización
de aprovechamiento o excelencia académica que incrementan dramáticamente el aprendizaje
y las puntuaciones de nuestros estudiantes en las pruebas académicas.
Posicionaremos a Puerto Rico mundialmente en la enseñanza de tecnología a todos los niveles
y la esperada disminución en la deserción escolar al tener currículos entretenidos y de alto
interés para la juventud.
A través de las Escuelas para el Siglo 21 insertaremos además a los padres y a las comunidades
en la tecnología mediante programas de enseñanza comunitaria de destrezas básicas de uso de
computadoras, programas y dispositivos móviles, complementando los esfuerzos tecnológicos
de los centros públicos municipales.

65



Integración de sistemas de seguridad pública
Proveeremos sistemas inteligentes a policías y fiscales para acelerar y facilitar la detección
y atención e investigación ayudando a reducir dramáticamente el crimen y estar todos más
seguros. Esto incluirá agentes inteligentes conectados a bases de datos y cámaras, sistemas
electrónicos de información, y emisión de multas de tránsito, entre otros.
Integraremos redes de cámaras de seguridad en municipios, puertos y empresas privadas.
Modernizaremos el Sistema Integrado de Justicia Criminal integrando agencias estatales y
federales para establecer un mecanismo poderoso de intercambio de información que nos ayude
a combatir eficaz y preventivamente la criminalidad en Puerto Rico.
Implementaremos un sistema para el manejo integrado de la identidad del ciudadano facilitando
los servicios al ciudadano y elevando los estándares de seguridad de la información.
Implementaremos un sistema unificado de elegibilidad y fraude que economizará sobre $100
millones anuales.
Usaremos las redes sociales como Twitter y tecnologías SMS para manejar e informar al ciudadano
en momentos de emergencia.
Estableceremos un nuevo sistema integrado de seguridad en las cárceles y centros de detención.
Crearemos un sistema de manejo digital de querellas para que puedas obtener acceso fácil y
eficiente.
Implementaremos un sistema integrado de multas con el que se podrán pagar las multas
inmediatamente.

Escrutinio electrónico
Pomoveremos la adopción de un sistema de escrutinio electrónico, de no lograrse antes de las
elecciones de noviembre, para garantizar la rapidez y transparencia de futuros eventos electorales.

Nuestra meta es utilizar la tecnología para mejorar
el servicio a la ciudadanía, para facilitarle su vida,
ahorrarle tiempo y dinero, y que el gobierno trabaje
para usted, a la conveniencia de cada ciudadano, 24
horas los siete días de la semana
Gobernador Luis G. Fortuño, 15 de mayo de 2012

66



MANUFACTURA
EMPLEOS E INVERSIÓN PARA NUESTRA GENTE
Más allá de la crisis fiscal y económica provocada tras la Década Perdida, Puerto Rico se encuentra
en medio de una coyuntura que requiere un nuevo plan de desarrollo económico para crear
más oportunidades de empleos buenos y estables. Necesitamos evolucionar el modelo de desarrollo
económico para promover y apoyar las industrias de mayor ventaja competitiva dentro del
marco de la bandera americana y así crear mayores oportunidades de empleos y mejor calidad
de vida para nuestra gente.
El Modelo Estratégico para la Nueva Economía el Plan MENE establece las bases para
potenciar nuestro crecimiento y crear oportunidades y más empleos, enfocado en sectores y
proyectos estratégicos que incluyen, entre otros, la manufactura y los servicios relacionados,
como piezas angulares.
Puerto Rico necesita transformar y diversificar su base industrial para poder ser efectivos en
la retención y atracción de capital y en la creación de empleos en manufactura. Industrias
enfocadas en la alta tecnología, informática, valor añadido, defensa y contratación federal,
biotecnología, nanotecnología, servicios de exportación, cadenas de suministro y logística, energía
renovable, investigación y desarrollo, son sólo algunos de los ejemplos de actividades económicas
que Puerto Rico tiene ya en su cartera y en las que existe un gran potencial. No obstante, falta
más por hacer.
Ya el obsoleto modelo de promoción industrial de la Compañía de Fomento Industrial PRIDCO,
por sus siglas en inglés, aún luego del desacertado y fallido intento de restructuración durante
la pasada administración, no es efectivo ni le sirve bien a Puerto Rico. Es hora de reinventar
el modelo y vehículo de promoción industrial a uno que se desarrolle en alianza con el sector
privado y que sea un modelo moderno, ágil y efectivo, dirigido al servicio al cliente y a resultados
cuantificables.
Nuestra base de empresas multinacionales requiere además de una nueva herramienta de
incentivos contributivos federales que sea políticamente neutral en el lenguaje de Washington,
DC. Es necesario impulsar, en conjunto con el sector privado, la Sección 933A en el Código de
Rentas Federal como nueva herramienta de retención y promoción de inversión mientras defendemos
los empleos americanos de manufactura en Puerto Rico cobijados en corporaciones foráneas
controladas CFCs operando en Puerto Rico.
Para enfrentar los retos y lograr las metas en la manufactura, continuaremos posicionándonos
de manera estratégica con importantes cambios estructurales, promoviendo nuestras ventajas
competitivas y reformas de cómo hacemos negocios en Puerto Rico, especialmente los costos
de operación. Asimismo, aumentaremos, educaremos y mejoraremos nuestra fuerza laboral
dirigiéndola a empleos más diestros y especializados.
Los retos presentes, lejos de frenarnos, son incentivos para aumentar nuestros esfuerzos de
brindar apoyo a las compañías manufactureras de capital local y promover a Puerto Rico en los
mercados continentales e internacionales.
67



El futuro económico de nuestra Isla depende en gran medida de nuestra capacidad de sostener y
fortalecer la competitividad en el sector de manufactura – hasta ahora reconocido mundialmente.
También depende de la constante diversificación de nuestra base industrial y del éxito que
tengamos en nuestro empeño de transformar nuestra economía a una basada en el conocimiento,
la alta tecnología y los servicios de exportación.
Para ello, es importante mantener una buena oferta de incentivos contributivos, y además es
imperativo continuar los esfuerzos de reducir los costos energéticos, mantener y desarrollar
un buen clima de negocios, fomentar el empresarismo, modernizar nuestra infraestructura y
desarrollar una industria puertorriqueña fuerte y saludable que se una a la cadena de suplidores
de la manufactura.
La manufactura es, y seguirá siendo, una pieza clave de nuestra economía. Es por ello que
durante la implementación del plan de reconstrucción fiscal aprobado en el 2009, el sector
de manufactura no fue impactado en la moratoria de incentivos contributivos locales. Esto es
evidencia de la importancia de mantener unos incentivos estratégicos en uno de los sectores
más importantes de nuestra economía. No obstante, a pesar del progreso logrado, el sector de
manufactura multinacional fue otro sector llamado a contribuir a la reconstrucción de Puerto
Rico.
El arbitrio especial temporero a la manufactura multinacional Ley Número 154 del 2010, se
tomó de manera responsable y pensando en el bienestar de todo Puerto Rico, minimizando
el impacto fiscal en este sector. El arbitrio especial temporero se hizo acreditable contra las
contribuciones federales, según determinación del Servicio de Rentas Internas Federal y se
implementó sosteniendo un diálogo directo con representantes individuales de la industria. El
Departamento de Hacienda de Puerto Rico emitió nuevas regulaciones para mitigar el impacto de
la Ley, estableciendo un sistema de créditos contributivos locales que pueden ser utilizados para
contrarrestar el arbitrio impuesto por la Ley 154. Nuestros esfuerzos para mantener un diálogo
abierto con la industria manufacturera continuarán para seguir llevando un mensaje de apertura
y confianza, demostrando con acciones que Puerto Rico sigue siendo un lugar competitivo,
estable e idóneo para hacer negocios.
La transformación del modelo de promoción industrial y apoyo a la manufactura sólo será posible
si enfocamos nuestros esfuerzos para: primero, continuar mejorando la credibilidad recobrada
como destino, creando un ambiente idóneo para hacer negocios; segundo, tener una visión
clara de cuál es nuestra oferta de valor, qué hace falta para volver a ser competitivos y promover
agresivamente la inversión y la creación de más empleos y oportunidad para los puertorriqueños;
y tercero, enmarcar nuestros esfuerzos dentro del más alto grado de transparencia, medición de
resultados, Buen Gobierno y sana administración pública.

VISIÓN

68

Promover nuestra Isla de manera efectiva como un centro de inversión y de excelencia en
manufactura, alta tecnología, servicios de exportación y valor añadido. Fortalecer la confianza
del inversionista, con sanas prácticas administrativas, procesos de gobierno ágiles y certeros
para crear así más y mejores empleos para nuestra gente. Utilizar el Plan MENE como base y,
con un nuevo vehículo de promoción industrial, reforzar la competitividad creciente de Puerto
Rico. Apoyar al industrial puertorriqueño mientras fomentamos el empresarismo, la educación
en ciencias, matemáticas, tecnología, español e inglés y la transición efectiva y real de nuestra
economía a una basada en conocimiento.



ESTRATEGIAS
Puerto Rico: Open for Business
Continuar llevando el mensaje de apertura de negocios de Puerto Rico, reforzando y garantizando
la confianza de la Isla como lugar idóneo para hacer negocios.

Puerto Rico, USA como destino de inversión
Fomentar un plan agresivo de promoción de Puerto Rico como destino de inversión, retención y
creación de empleos en las áreas de manufactura, ciencia y tecnología, informática, defensa y
contratación federal, energía renovable, servicios de exportación y cadena de suministro dentro
del marco de la bandera americana y de la política federal de atraer empleos americanos de
vuelta a los Estados Unidos.

Reinvención total del programa de promoción industrial
Reinventar y transformar el modelo existente de promoción industrial a una nueva estructura
basada en una alianza entre el sector privado y el gobierno para expandir nuestra base industrial
y crear nuevas oportunidades de desarrollo económico para Puerto Rico.

Fortalecer el ambiente de negocios y competitividad de Puerto Rico
Impulsar estrategias para elevar nuestra competitividad y clima de negocios, eliminando más
barreras y reduciendo más los costos operacionales, particularmente el costo energético.
Lograr un marco reglamentario más claro y consistente, agilizar aún más el nuevo proceso de
permisos, fortalecer la cadena de suministros y de valor añadido, modernizar nuestra infraestructura
y continuar brindando confianza a los inversionistas.

Apoyo al industrial puertorriqueño
Brindar apoyo y servicios estratégicos al industrial puertorriqueño para que aumente su
competitividad, productividad, extienda su mercado y se inserte a la economía global alcanzando
el éxito industrial.

Enfatizar en la educación de nuestro pueblo
Dar prioridad a la educación durante la Década de la Educación y a la creación de capital
intelectual en las áreas de ciencias, matemáticas, tecnología e ingeniería  además del español
e inglés  como herramientas claves para lograr una economía competitiva a nivel mundial.

Promover el empresarismo y la innovación
Brindar apoyo al desarrollo de una cultura empresarial y de innovación fomentando la autogestión,
para la creación de los empresarios del mañana y confianza en nuestras capacidades en consorcio
con las incubadoras regionales, la academia y el sector privado.
69



Dotar a Puerto Rico de infraestructura moderna y tecnológica
Continuar el desarrollo agresivo de una infraestructura moderna y tecnológica en apoyo a la
industria en Puerto Rico  incluyendo el Proyecto Puerto Rico Broadband, PR.GOV – Móvil,
sistemas de transportación y puertos de clase mundial y el Distrito de Ciencias y Salud.

RESULTADOS
Restablecimos la confianza del inversionista
Aprobamos importantes medidas de responsabilidad fiscal para salvar el crédito y evitar la
catástrofe fiscal de Puerto Rico, así como reformas gubernamentales para la recuperación
económica tales como: la Ley de las Alianzas Público Privadas; la Reforma de Permisos; la
reorganización de agencias de gobierno; la Reforma Energética; y la Reforma Contributiva. Todas
estas reformas han mejorado el ambiente para hacer negocios y recuperar la confianza de los
inversionistas en Puerto Rico.
Elaboramos y adoptamos el plan maestro de desarrollo económico de Puerto Rico para las próximas
décadas, el Plan MENE, liderado por el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio de
Puerto Rico DDEC.
Adoptamos una abarcadora Guía de Cómo Hacer Negocios en Puerto Rico A Guide to Doing
Business in Puerto Rico. Lanzamos un nuevo y moderno portal para acceso para inversionistas
y visitantes, www.puertoricodoesitbetter.com, donde el lector puede navegar y encontrar la
información y los enlaces más importantes para poder hacer negocios en Puerto Rico.
Establecimos la infraestructura tecnológica del Sistema Integrado de Permisos SIP para solicitar y
expedir permisos de forma ágil y fácil, reduciendo el tiempo de tramitación de permisos de 37
años a 90 días para proyectos grandes, fomentando la apertura y/o expansión de negocios y la
creación de empleos e ingresos en la isla.

Mejoramos nuestra competitividad
Escalamos seis niveles a la posición #35 de 142 jurisdicciones evaluadas en la edición del
20112012 del Informe de Competitividad Global publicado por el Foro Económico Mundial
WEF, por sus siglas en inglés. Fuimos la jurisdicción que demostró el mayor progreso entre las
primeras 35 economías del mundo. Esta posición es la más alta que Puerto Rico ha gozado en
este renglón en su historia.

Crecimiento de la industria
Logramos que, para junio de 2012, el Índice de Gestión de Compras de Manufactura PMI, por
sus siglas en inglés estuviese por encima del nivel de expansión por décimo mes consecutivo.
Además, este índice ha estado en terreno de expansión en 20 de los últimos 26 meses, lo cual
refleja un sector de manufactura que da indicios de estar en fase de expansión. Además, los
factores del PMI indican que para marzo 2012 se vio una expansión en la cantidad de órdenes
nuevas, en la producción y en empleos.
70



Apoyo al sector industrial en la Capital Federal: Impulso de la Sección 933A
En un histórico acuerdo multisectorial y bipartita, impulsamos la nueva sección 933A en el
Código de Rentas Internas Federal mediante el proyecto de Ley de Promoción de Inversión en
Puerto Rico H.R. 3020 radicado por nuestro Comisionado Residente, Pedro Pierluisi, en el
Congreso en septiembre de 2011. Con esta iniciativa las Corporaciones Foráneas Controladas
CFC incorporadas en Puerto Rico, serán tratadas como domésticas cuando repatrien
dividendos. La enmienda podría generar miles de empleos y apuntalar millones de dólares
para la economía local, así como para las arcas federales.
Asimismo, en junio 2009, firmamos un histórico Memorando de Entendimiento titulado American
Jobs in Puerto Rico Defense Initiative, en un esfuerzo multisectorial y bipartita, para establecer
una defensa común sobre los empleos americanos en Puerto Rico cobijados en las manufactureras
multinacionales operando en Puerto Rico como las CFCs.

Promoción industrial y creación de empleos
Pese a los retos globales y locales, promovimos desde el 2009 más de 300 proyectos de
inversión y/o expansión industrial con un compromiso de crear o retener más de 15,000
empleos y una inversión de sobre $1,000 millones en Puerto Rico.
Reenfocamos la base promocional, para perseguir aquellas industrias en crecimiento.
Centralizamos la información de promoción para poder proveer los incentivos económicos adecuados
y meritorios a compañías en crecimiento comprometidas con la inversión y la creación de nuevos
empleos en la Isla.
Aún con los retos globales para atraer inversión, anunciamos importantes expansiones y nuevos
empleos en las áreas de biotecnología agrícola, manufactura de defensa y contratación federal,
servicios de logística, desarrollo de aplicaciones de tecnología y farmacéuticas.
Los siguientes son sólo algunos ejemplos de nuestros resultados en la creación de empleos:
En abril de 2010, promovimos e inauguramos la entrada de una nueva farmacéutica,
	 Blu Pharmaceuticals, la primera nueva farmacéutica en establecerse en la Isla en más
de cuatro años, creando 120 empleos directos en Dorado. Esta misma farmacéutica
sanunció una expansión en junio de 2011 para una inversión adicional y creación de
más empleos.
En mayo de 2010 anunciamos la expansión de la semillera Pioneer HiBred, una
subsidiaria del conglomerado Dupont, en Salinas para establecer el primer laboratorio
	 industrial de investigación en biotecnología agrícola en Puerto Rico, creando 60 empleos,
inaugurado en junio de 2011.
La industria de manufactura de productos de defensa nacional, donde Puerto Rico
es muy competitivo y con gran potencial de expansión, vio la expansión de Eagle
Industries del Caribe en Lares, con la creación de 350 empleos y una inversión de
alrededor de $2 millones gracias a los incentivos y promoción de nuestra administración.
En el importante sector aeroespacial, inauguramos en Isabela, en marzo de 2010, el
	 centro de servicios SAP al sector aeroespacial de Axon Puerto Rico, subsidiaria de las

71


empresas HCL AXON y Pratt & Whitney, con un compromiso para crear 300 nuevos
empleos bien remunerados, mayormente de ingenieros de la UPRMayagüez. Esta
expansión se dio en un edificio de PRIDCO el cual fue mejorado como edificación verde
y candidato a ser reconocido como el primer edificio de servicio industrial en Puerto
Rico en obtener una certificación platino de construcción verde LEED.
También, en el importante sector aeroespacial anunciamos en septiembre de 2011 la
expansión de Honeywell Industries en Aguadilla, con la creación de un nuevo Centro de
Apoyo al Cliente para sus clientes comerciales. Esta expansión conlleva la inversión de
$1.35 millones y la creación de 35 empleos que se añaden a las 135 nuevas plazas
que han abierto en los pasados 12 meses.
En el sector de empresas de servicios relacionados a la manufactura o cadena de
suministro, anunciamos la expansión de la Compañía CAxis en Caguas con la creación
de 32 nuevos empleos.
Gracias a incentivos y esfuerzos de promoción, en julio de 2011 anunciamos el
establecimiento de una nueva destilería de ron, Club Caribe, en Cidra. Esta destilería
creará inicialmente 25 empleos con una inversión privada de $10 millones.
En marzo de 2012 DuPont Electronics anunció una inversión de $40 millones en
Manatí y la creación de 30 empleos.
CocaCola anunció el establecimiento de la planta de agua embotellada Nikini, que se
construye con una inversión de $60 millones y creará 1,000 nuevos empleos
permanentes.
Fomentamos la expansión de la empresa Bard Shannon, inaugurada en mayo de 2012,
dedicada a la fabricación de equipo médico  para una inversión de $43 millones en la
Isla y con la cual se crearán 200 nuevos empleos.

La razón por la cual seguimos expandiendo en Puerto
Rico es porque los puertorriqueños les apasiona la
manufactura farmacéutica. Y nadie lo hace mejor.
– Bill Luster – Presidente Blu Caribe – Junio de 2011

72

Agradecemos y valoramos el valioso apoyo de
la administración del gobernador Fortuño que,
ciertamente, ha sido vital para asegurar la creación
de empleos y el éxito de nuestras operaciones…
Lo voy a decir francamente, hay 170 personas aquí
hoy que no tendrían trabajo si no hubiese sido por
lo que ha hecho por nosotros este gobernador, su
administración, el BDE y PRIDCO.
– Michael R. Danzi – Principal Ejecutivo Legacy Pharmaceuticals – Junio de 2011



Pasos concretos para reducir el costo energético
Por primera vez en nuestra historia, hemos dado pasos concretos y significativos para reducir
y estabilizar el costo energético, comenzando con la conversión de plantas generadoras de
petróleo a gas natural, lo que proyecta un impacto significativo en la reducción del costo de
electricidad una vez completado el plan de gasificación a nivel Isla.
Aprobamos la reforma energética más abarcadora en la historia de Puerto Rico, estableciendo
la Ley de Política Pública de Diversificación Energética por Medio de Energía Renovable
Sostenible y Alterna Ley Número 82 del 2010 y la Ley de Incentivos de Energía Verde Ley
Número 83 del 2010 con el fin de promover la generación de energía por fuentes alternas
creando una nueva industria y empleos verdes y bajando y estabilizando el costo energético a
las industrias, los comercios y los ciudadanos.
Firmamos en junio de 2010 un importante Memorando de Entendimiento con la Autoridad de
Energía Eléctrica AEE para impulsar tarifas especiales de 12 meses a industrias en expansión
y creación de nuevos empleos en Puerto Rico, como herramienta de promoción de inversión.
Enmendamos la Ley del Banco de Desarrollo Económico para Puerto Rico por medio de la Ley
Número 197 del 2009 que permite gestionar con prioridad la consideración de solicitudes de
financiamiento de pequeñas y medianas empresas para la manufactura, venta e instalación de
equipos solares y molinos de viento para generar electricidad de fuentes de energía renovable,
sujeto a las normas crediticias del Banco.

Adelantamos la transición a la economía del conocimiento y el empresarismo
Enmendamos el marco reglamentario que limitaba a los científicos e investigadores de la
Universidad de Puerto Rico alcanzar la transferencia y comercialización de tecnologías creadas
por éstos.
Creamos el Research & Development R&D Cluster y el Information Technology IT Cluster
y se estrecharon las colaboraciones con instituciones privadas, como el Industry University
Research Consortium INDUNIV y la academia, para impulsar la investigación y desarrollo de
tecnología de Puerto Rico.
Fortalecimos la política pública de ciencia y tecnología y el rol del Fideicomiso de Ciencia,
Tecnología e Investigación en la promoción de actividades e inversión en las áreas de
investigación y desarrollo de alta tecnología de Puerto Rico.
Apoyamos y participamos de esfuerzos dirigidos a mejorar la competitividad y desenvolvimiento
de empresas puertorriqueñas como el Malcolm Baldrige Initiative y el Puerto Rico
Entrepreneurship Ecosystem, éste último en alianza con la prestigiosa Universidad de Babson,
en Wellesley, Massachusetts, e importantes miembros del sector privado. Este programa se
basa en ayudar a las empresas a mantenerse en constante mejoramiento e innovación para
ser competitivos utilizando un modelo holístico. El Programa Baldrige ha beneficiado a 160
empresarios en Puerto Rico y es libre de costo para los participantes.

73



Misiones económicas con resultados reales
Llevamos a cabo importantes misiones de desarrollo económico con resultados tangibles a países
con capital para invertir en el extranjero  como Alemania, España y Venezuela y países de alto
crecimiento económico como Colombia, Panamá y Perú.

Apoyo a la cadena de suministros y servicios de exportación
En diciembre de 2009 lanzamos el portal www.prsupplychainonline.com, como una iniciativa
estratégica para tener por vez primera una base de datos única de empresas locales de servicios
relacionados a la manufactura, cadena de abastos y suministros y de valor añadido, accesible a
industriales e inversionistas locales y extranjeros.
Aprobamos la Ley de Servicios de Exportación de Puerto Rico, Ley Número 20 del 2012,
para promover el sector de servicios avanzados en apoyo a la manufactura con capacidad de
exportación. Esta ley promoverá a Puerto Rico como un centro de servicios avanzados de clase
mundial.

Rescate de la industria del ron
Logramos nuevos incentivos y esfuerzos promocionales con la industria para asegurar la
permanencia de algunas marcas y atraer nuevas, minimizando el impacto a la economía y el
fisco.
Radicamos un importante proyecto y llevamos a cabo múltiples esfuerzos en el Congreso Federal
para limitar el porciento de la cantidad de incentivos que los territorios productores de ron
pueden devolverle de vuelta a la industria.

IDEAS Y SOLUCIONES
Implementación del plan de desarrollo estratégico: Plan MENE
Implementaremos el Plan MENE como el modelo de desarrollo económico y de promoción de inversión
de Puerto Rico, incluyendo todos sus importantes componentes y planes de acción tales como
el MENEIT para el desarrollo del sector de informática tecnológica e industria de video juegos,
el plan de desarrollo de economía del conocimiento, promoción de Puerto Rico bajo el concepto
de Puerto Rico lo Hace Mejor y desarrollo de proyectos estratégicos. Asimismo, continuaremos
actualizando el mismo a tono con las necesidades, nuevas oportunidades y las ventajas competitivas.
A través del Plan MENE seguiremos implementando la política de ciencia y tecnología enfocada
en la innovación. Adoptaremos los más estrictos parámetros de disciplina en el manejo de recursos
basados en el logro de resultados concretos.

74

Daremos continuidad e implementaremos las recomendaciones del Consejo Asesor del Gobernador
sobre Manufactura sobre iniciativas, estrategias y programas para: implantar las propuestas
y alcanzar los objetivos del Plan MENE; promover la creación de empleos en la industria de
manufactura y de apoyo; retener, expandir y diversificar la base industrial existente; fomentar
el desarrollo de empresas locales de manufactura; fomentar el desarrollo de clusters; atraer



la manufactura de productos de alto valor; y mejorar la competitividad en el sector de la
manufactura.
Continuaremos integrando y coordinando estrategias y esfuerzos de desarrollo económico
de todas las agencias gubernamentales, apoyados por un plan de intercambio de ideas y
mejoramiento de los sistemas de información y comunicación.

Promoción de Puerto Rico, USA como destino de inversión
Estableceremos un plan agresivo de promoción de Puerto Rico como destino de inversión, retención
y creación de empleos en las áreas de manufactura, ciencia y tecnología, informática, defensa,
contratación federal, sector aeroespacial, energía renovable, servicios de exportación y cadena
de suministro. Esto, dentro del marco de la bandera americana y mediante la oferta de atractivos
incentivos contributivos locales y federales.
Dirigiremos nuestros esfuerzos de promoción a nuevos mercados experimentando alto crecimiento
económico y que buscan accesar el mercado de los Estados Unidos, como Brasil, Colombia,
Panamá, Perú y la República Dominicana, entre otros.
Alinearemos nuestros esfuerzos con la política pública federal para atraer empleos americanos
de vuelta a los Estados Unidos. Asimismo, enfocaremos nuestros esfuerzos de promoción en
la creación de empleos y atracción de inversión en las industrias reguladas por el Gobierno
federal requiriendo manufactura y servicios avanzados en suelo americano y por ciudadanos
americanos.
Aumentaremos el número de compañías capaces de participar en el mercado del Gobierno
federal por medio de la identificación de oportunidades de negocio, capacitación, ayuda técnica
y consultorías especializadas para aumentar la cantidad de contratos federales otorgados a
compañías establecidas en Puerto Rico.
Continuaremos reforzando la confianza de la industria multinacional. Mantendremos diálogos
continuos y efectivos con la industria y en alianza con el sector privado para llevar el mensaje
de apertura de negocios y de que Puerto Rico sigue siendo un lugar competitivo, estable e
idóneo para hacer negocios.

Reinvención del programa de promoción industrial
Reinventaremos y transformaremos el programa de promoción industrial a una nueva estructura
basada en una alianza entre el sector privado y el gobierno para expandir nuestra base industrial
y crear nuevas oportunidades de desarrollo económico para Puerto Rico. La alianza tendrá
como misión principal el diversificar la economía de Puerto Rico y crear más y mejores empleos
atrayendo y apoyando industrias de alto potencial. Implantaremos esta iniciativa siguiendo
los exitosos modelos de Enterprise Florida y ProChile – que han demostrado la efectividad
de una colaboración estrecha entre el sector público y privado para propulsar el desarrollo
económico y la generación de empleos.
Reinventaremos y transformaremos totalmente el programa de uso de propiedades de PRIDCO
a una nueva estructura, en alianza con el sector privado, que sea más moderno, ágil y efectivo,
basado en métricas, seguimiento efectivo y servicio al cliente, para la eficaz creación de
empleos y desarrollo económico.

75



Desarrollaremos planes de promoción integral y estratégica en alianza con el sector privado
y los conglomerados industriales clusters para promover a Puerto Rico identificando las
oportunidades de negocios y presentado planes de negocios enfocados para la inversión en
Puerto Rico.
Redefiniremos las industrias estratégicas y estableceremos planes enfocados de promoción con
incentivos especiales por industria.
Apoyaremos la creación de un programa de embajadores industriales en conjunto con la Asociación
de Industriales de Puerto Rico y otras organizaciones profesionales como una iniciativa de
integración de líderes en la industria como promotores industriales para la promoción de Puerto
Rico como destino de inversión.
Dirigiremos nuestros esfuerzos para atraer actividades de desarrollo de innovación, pruebas clínicas,
e investigación y desarrollo.
Reorganizaremos las oficinas comerciales y de promoción en el exterior y utilizaremos
estratégicamente los recursos accesibles en la esfera federal y regional de los estados tales como
el Departamento de Comercio de los Estados Unidos, las secciones comerciales del Departamento
de Estado de los Estados Unidos, el World Trade Center y la Asociación de Gobernadores de los
Estados del Sur como herramientas de promoción y desarrollo económico.
Continuaremos evaluando y mejorando los programas de incentivos contributivos locales como la
Ley de Incentivos Económicos para el Desarrollo de Puerto Rico, Ley Número 73 del 2008, para
que sean herramientas efectivas de atracción de inversión y creación de empleos.
Reenfocaremos esfuerzos e incentivos promocionales para abastecer y fortalecer la cadena de
suministros industriales incluyendo incentivos especiales para la reintroducción de industrias
claves como cristales, empaques, plásticos y enchapados de metal.

Defensa de los empleos americanos de manufactura de Puerto Rico
Continuaremos, en alianza con el sector privado, liderando esfuerzos en Washington, DC para
estudiar, defender y proponer ideas y estrategias en defensa de los empleos americanos de
manufactura en Puerto Rico a raíz de los importantes cambios que se puedan discutir en la
esfera federal.
Continuaremos esta alianza y dentro del histórico Memorando de Acuerdo firmado con apoyo
multisectorial y bipartita, impulsando la Sección 933A en el Código de Rentas Internas Federal,
como una importante herramienta fiscal para la retención y atracción de inversión y creación de
empleos en Puerto Rico.

Ambiente de negocios y competitividad de Puerto Rico
Continuaremos adoptando y desarrollando reformas gubernamentales para facilitar el hacer
negocios en Puerto Rico y reducir más agresiva y certeramente los costos operacionales, para
elevar nuestra competitividad y clima de negocios – creando más oportunidades y empleos para
el trabajador puertorriqueño que aspira a una mejor calidad de vida.
76



Continuaremos fortaleciendo un ambiente de estabilidad y confianza en los negocios para
atraer mayor capital privado a Puerto Rico.
Continuaremos estabilizando y reduciendo los costos energéticos para aumentar nuestra
competitividad industrial, lo que redundará en beneficios para el desarrollo de la industria
local así como la atracción de inversión extranjera.
Continuaremos eliminando barreras y utilizando la tecnología para brindar más servicios
online como el PR.GOV, PR.GOVMóvil, entre otras numerosas medidas, para inversionistas
multinacionales y locales.
Continuaremos fortaleciendo todos los factores medibles por el World Economic Forum para
continuar elevando la clasificación de nuestra competitividad.
Continuaremos agilizando el proceso de permisos de la nueva oficina bajo la infraestructura
tecnológica del SIP para solicitar y expedir permisos de forma ágil y fácil, reduciendo el tiempo
de tramitación de permisos, fomentando el establecimiento y/o expansión de negocios, así
como la creación de más empleos.
Continuaremos proveyendo a las instituciones existentes la continuidad necesaria, tanto en
política pública como en compromisos económicos para que puedan lograr los objetivos a
corto, mediano y largo plazo.
Apoyaremos el crecimiento de una industria local de suplidores y proveedores de servicios y
productos sólidos y de clase mundial que apoye la cadena de valor de manufactura, reduciendo
los costos de operación y fortaleciendo la competitividad de nuestras empresas y de la economía
de Puerto Rico.
Promocionaremos los principales conjuntos de empresas clusters fortaleciendo la cadena
de valor y de suministro en apoyo a la manufactura en empresas: farmacéuticas, dispositivos
médicos, construcción, energía renovable, tecnología de la información, textiles y uniformes, y
electrónicos y materiales.
Continuaremos desarrollando la iniciativa del Puerto Rico Supply Chain Online y cumpliendo
el Memorando de Entendimiento firmado con la Asociación de Industriales de Puerto Rico a
finales del 2009 para impulsar la cadena de servicios y de suministro.
Evaluaremos y mejoraremos el sistema de transporte y logística de manera que sea uno en
apoyo a la competitividad de las empresas haciendo negocios en Puerto Rico. Esto estará
apoyado por nuestra iniciativa de Inversión en Puerto Rico: Infraestructura del Futuro bajo
el cual desarrollaremos un sistema de trasportación pública integrada de carga y pasajeros
alrededor de Puerto Rico entrelazando y coordinando el tráfico.

Apoyo al industrial puertorriqueño
Brindaremos apoyo y servicios estratégicos al sector industrial puertorriqueño para que aumente
su competitividad, productividad, extienda su mercado y se inserte a la economía global alcanzando
el éxito industrial.
77



Brindaremos a la industria local el apoyo necesario para facilitar su establecimiento y crecimiento,
proveyendo instalaciones apropiadas, incentivos económicos y contributivos, además de
asistencia técnica en las áreas de mercadeo, producción y operación.
Crearemos un taskforce de servicio al cliente dentro del Gobierno de Puerto Rico para la
atención prioritaria de los asuntos que más afectan la base industrial local, como los permisos
gubernamentales, la facilitación de entrada de productos o materia prima y la identificación de
retos de negocios, entre otros.
Apoyaremos el programa de incentivos a las multinacionales para la compra de productos
manufacturados en Puerto Rico.
Expandiremos el programa de misiones comerciales en el exterior que lidera el DDEC para atraer
a más industriales locales con capacidad de exportar productos.
Integraremos e implementaremos estrategias y planes de acción del Consejo de Comercio Exterior
instituido por nuestra administración para fomentar la exportación de productos y servicios de
industriales puertorriqueños.
Apoyaremos a las incubadoras y organizaciones sin fines de lucro en las iniciativas de capacitación
empresarial para ayudar al industrial puertorriqueño alcanzar el éxito industrial.
Apostaremos al talento y creatividad de nuestro pueblo. Vamos a atraer la inversión de capital
local y foráneo con un compromiso de desarrollar el talento local y expandir nuestra base laboral.
Continuaremos apoyando a nuestros pequeños y medianos empresarios para que sean más
exitosos y contribuyan al impulso económico que todo Puerto Rico anhela. Nuestra meta es
proveer empleos seguros y estables para que las familias puertorriqueñas prosperen y miren
hacia el futuro con optimismo.

Enfatizar en la educación de nuestro pueblo
Daremos prioridad a la educación bajo el compromiso de la Década de la Educación. Igual
prioridad se le brindará a la creación de capital intelectual en las áreas de ciencias, matemáticas,
tecnología e ingeniería, español e inglés, como herramientas claves para lograr una economía
competitiva a nivel mundial.
Atraeremos científicos, profesores de ciencias y matemáticas, tecnología o de ingeniería
especializada de otras jurisdicciones a Puerto Rico para enseñar en nuestras escuelas y
universidades, atraer nuevos currículos y fomentar la innovación en nuestros centros educativos.
Promoveremos el establecimiento de centros satélites de las universidades de más alto prestigio
mundial, para complementar los ofrecimientos de las universidades locales en áreas especializadas
y estratégicas para Puerto Rico.

78



Promover el empresarismo y la innovación
Apoyaremos el desarrollo de una cultura empresarial y de innovación fomentando la autogestión,
para la creación de los empresarios del mañana y la confianza en nuestras capacidades, en
consorcio con las incubadoras regionales, la academia y el sector privado.
Ofreceremos herramientas útiles que fortalezcan el desarrollo empresarial, ayudando a mejorar
la competitividad y productividad de las empresas en Puerto Rico.
Apoyaremos, colaboraremos e integraremos esfuerzos con las incubadoras de negocios, la academia
y los consorcios regionales para promover la agenda industrial incluyendo el empresarismo, el
desarrollo de microempresas, la capacitación empresarial y el ecosistema de negocios en
Puerto Rico.
Continuaremos promocionando nuestro Programa de Desarrollo Artesanal, que cuenta con más
de 15,000 artesanos debidamente registrados, para apoyar y fortalecer la autogestión de los
miles de artesanos puertorriqueños.

Transición a la economía del conocimiento
Aceleraremos la transición a la economía del conocimiento y de innovación, enfocados
primordialmente en el desarrollo de capital humano altamente diestro y especializado y la
innovación, creación y desarrollo de propiedad intelectual que redunde en desarrollo económico
para Puerto Rico.
Fomentaremos la inversión de capital en diversas áreas de alto potencial de crecimiento.
Estableceremos una oficina de transferencia de tecnología para ayudar a facilitar el proceso de
comercialización de las innovaciones producidas por nuestras instituciones de investigación y
para que sea un propulsor efectivo de la economía de conocimiento en Puerto Rico.
Apoyaremos los conglomerados industriales clusters y consorcios de innovación, investigación y
tecnología que estén enfocados en innovación.
Aumentaremos la cantidad de capital público y privado para invertir en actividades de investigación
y desarrollo y fomentaremos la creación de fondos que inviertan en negocios enfocados en
ciencias y tecnología.
Facilitaremos la creación de capital y financiamiento de negocios, a través de la integración del
sector público, privado y la academia, con énfasis en la investigación y comercialización para
lograr una verdadera transformación de nuestra economía a una basada en el conocimiento.
Desarrollaremos y promoveremos la expansión del sistema de banda ancha y WiFi para acceso
a Internet.

79



Dotar a Puerto Rico de infraestructura moderna y tecnológica
Desarrollaremos infraestructura moderna y tecnológica en apoyo a la industria en Puerto Rico,
incluyendo el Proyecto Puerto Rico Broadband y al Distrito de Ciencias y Salud.
Ofreceremos mayor asistencia en el desarrollo y construcción de infraestructura para los parques
industriales y proyectos estratégicos tales como el Puerto de las Américas y su Zona de Valor
Añadido, la Ciudad de las Ciencias y el Centro Comprensivo de Cáncer, entre otros.
Actualizaremos los parques industriales, en alianza con el sector privado, para brindarles una
infraestructura física y tecnológica moderna.
Consolidaremos los activos en desuso de PRIDCO, Administración de Terrenos, Autoridad de
Tierras, Autoridad de Edificios Públicos, Departamento de Transportación y Obras Publicas y el
Banco Gubernamental de Fomento, para ofrecerlos a empresarios y que puedan generar actividad
económica y crear empleos.
Mejoraremos el sistema de alquiler y uso de propiedades de PRIDCO para ser moderno, ágil y
transparente, basado en necesidades reales, métricas y seguimiento para la efectiva creación de
empleos y el desarrollo económico de Puerto Rico.
Aprobaremos una exoneración por 24 meses del ingreso por alquiler de propiedades comerciales
que hayan estado desocupados por más de un año consecutivo.

Fortalecimiento de la industria del ron
Nos aseguraremos que todos los manufactureros de ron en Puerto Rico se acojan a los nuevos
incentivos para la manufactura del ron.
Afincaremos la coordinación y cooperación del mercadeo del ron hecho en Puerto Rico con un
sello de calidad que sea reconocido internacionalmente.
Ayudaremos a las licoreras pequeñas a mercadear sus productos en el resto de los Estados Unidos
para maximizar el beneficio tanto a la empresa como a Puerto Rico.
Fomentaremos el establecimiento de nuevas microdestilerías de ron e.g. artesanales como
ejemplo de empresarismo agroindustrial y de diversificación industrial.
Continuaremos en conversaciones a nivel federal para apoyar legislación que limite la cantidad
de incentivos que los territorios productores de ron pueden devolverse de vuelta a la industria.
Continuaremos esfuerzos para ampliar la industria del ron en la Isla y su promoción más allá de
nuestras costas.
Apoyaremos un proyecto de rescate de siembra caña de azúcar basado en la última tecnología y
en apoyo a la cadena de suministros estratégicos para la producción de ron local para consolidar
a Puerto Rico como la capital del ron del mundo.
80



AGRICULTURA
SIEMBRA FUTURO

No hay mejores manos que las puertorriqueñas
que cosechan nuestros productos, por eso les
brindaremos las mejores herramientas para que las
próximas generaciones vean los frutos que se están
cosechando hoy
Gobernador Luis G. Fortuño, 8 de junio de 2012

Estamos convencidos que el sector agrícola le ofrece a Puerto Rico una extraordinaria
herramienta de desarrollo económico si aprovechamos las oportunidades de mercado
disponibles y mantenemos un alto nivel de competitividad. Logramos esto facilitando a nuestros
agricultores el conocimiento, la tecnología y el capital necesarios para completar la transición
de una agricultura tradicional a una agricultura empresarial. Logramos esto promoviendo un
desarrollo rural sustentable que fomente un ambiente de inversión a largo plazo. Logramos esto
convirtiendo al Gobierno en un ente facilitador de aquellas iniciativas privadas que redundan
en un abasto de alimentos sanos y saludables, así como de otros productos agrícolas de utilidad
para el consumidor.
Desafortunadamente, las pasadas administraciones abandonaron la agricultura como vehículo
de desarrollo y la sustituyeron por un modelo agrario basado en la dependencia. Peor aún, sus
falsas promesas, engaños e incompetencia administrativa provocaron el derroche irresponsable
de los recursos públicos asignados para este sector. Esas nefastas administraciones del Partido
Popular Democrático adoptaron posturas que restringían la libre empresa, mientras drenaban
el fisco. Fuimos todos testigos de cómo en menos de una década el sector agrícola disminuyó
un 20 por ciento en su aportación de agricultura al Producto Bruto de Puerto Rico, gracias
a la pérdida de cuerdas cultivadas y número de agricultores como resultado de las políticas
desacertadas del PPD, tal como lo reflejaron los Censos Agrícolas realizados por el Departamento
de Agricultura federal del 2002 al 2007.
Encontramos a un Departamento de Agricultura con un nivel de endeudamiento histórico de
sobre $230 millones como resultado de gastos administrativos excesivos, de atrasos en los
pagos de incentivos y servicios a los agricultores, que en ocasiones eran de hasta un año, y
de emisiones de cheques sin fondos. Nuestros agricultores estaban totalmente desmotivados.
Habían perdido por completo la confianza en las iniciativas gubernamentales y, peor aún, en la
capacidad de un Puerto Rico productivo.
Nos topamos con un departamento arcaico, con sistemas de administración obsoletos que no
lograban maximizar el capital humano y demás activos de la agencia. No existían procesos de
control de calidad para supervisar los inventarios de equipos y materiales, ni vigilar su estado.
De igual forma, descubrimos una falta de controles, contabilidad y visibilidad en torno a los
proyectos de infraestructura rural de la Corporación de Desarrollo Rural de Puerto Rico.

81



De otra parte, la desconexión con los problemas de los agricultores y la incapacidad de la
Universidad de generar soluciones concretas agudizaron aún más la brecha entre la demanda y
la oferta de alimentos, al ésta última no poder ejercer eficientemente su rol colaborador.
La pérdida de terrenos agrícolas tomó un giro acelerado entre el 2002 y el 2005, aun para
los terrenos que eran propiedad del Estado, lo cual provocó una reducción significativa en la
cantidad de empleos agrícolas disponibles.
El hurto de productos agrícolas y el vandalismo estaban por la libre, mientras que el inmovilismo
decisional y la burocracia en el proceso de permisos desalentaban la nueva inversión.
En fin, al llegar encontramos a un sector agrícola desesperanzado, quebrado y en caos. Una vez
más, le habían dado la espalda a nuestra agricultura.
No obstante el reto, desde el primer día, y en un esfuerzo monumental por cambiar el escenario
desalentador encontrado, encausamos todos nuestros esfuerzos y recursos para inyectar
esperanza y visión de futuro en la agricultura de nuestro Puerto Rico. Porque si sembramos futuro,
cosechamos futuro. Gracias a tales esfuerzos, a pesar de la Década Pérdida, el Departamento de
Agricultura volvió a encaminarse en la ruta del progreso.
Es por eso que hoy, el equipo del Partido Nuevo Progresista reitera su compromiso con nuestros
agricultores tal y como lo hizo nuestro padre fundador, al incluir al sector agrícola en su programa
de justicia social.
Creemos firmemente en el futuro de nuestra agricultura por tener nosotros las herramientas
y el potencial para participar como líderes protagónicos en el mercado de alimentos tanto a
nivel interestatal, como a nivel internacional. Es por ello que continuaremos la transición de
una agricultura tradicional a una agricultura empresarial. Y con el Gobierno como facilitador,
buscaremos convertir a Puerto Rico en un líder de la agricultura moderna.
82



VISIÓN
Desarrollar una agricultura intensiva y de precisión, responsable con el ambiente y de provecho
para el entorno rural, económicamente viable y de alta demanda. Completar la implementación
del Primer Plan AgroEmpresarial: Puerto Rico 100 X 35.

ESTRATEGIAS
Puerto Rico produce
Apoyar a nuestros agricultores en la venta y distribución de sus productos al aumentar la
productividad agrícola puertorriqueña, mientras se promueven y distinguen los atributos
positivos del producto puertorriqueño tanto localmente como internacionalmente.

Compromiso con la agricultura
Mantener la confianza que hemos logrado generar entre nuestros agricultores hacia las
iniciativas gubernamentales. Continuar por el camino de la disciplina fiscal, logrando eficiencias
y redirigiendo los recursos en forma de ayudas para nuestros agricultores.

Formación empresarial
Promover una cultura empresarial y laboral basada en competitividad, capacitando al agricultor
puertorriqueño para participar plenamente de una industria de alta calidad.

Abastos de alimentos
Garantizar un abasto de alimentos sano y saludable que propicie una nutrición balanceada
para nuestra ciudadanía, promoviendo y proveyendo alimentos de alta calidad y de alto valor
nutricional al pueblo puertorriqueño para poder enfrentar cualquier crisis alimentaria global.

Eficiencia energética agrícola
Maximizar la competitividad de nuestros agricultores a través de la facilitación de sistemas de
energía renovable para reducir costos operacionales.

Agilidad administrativa
Eliminar la redundancia administrativa y la burocracia gubernamental que le impide al
Departamento de Agricultura concentrarse en la consecución de su misión programática de
asistir al agricultor puertorriqueño.

RESULTADOS
Nuevo modelo agrícola: AgroEmpresarismo
Cambiamos el paradigma del modelo de desarrollo agrícola y abrimos paso a una transición
acelerada de la agricultura tradicional de dependencia a la agricultura empresarial, con un

83



enfoque vertical de la finca a la mesa mediante el cual buscamos atender las necesidades y
exigencias de nuestro consumidor. Ofrecimos incentivos tecnológicos para asistir a nuestros
agricultores en la transición del modelo tradicional a uno empresarial.
Establecimos alianzas con los municipios de la zona montañosa de Puerto Rico para descentralizar
las operaciones de mantenimiento de maquinaria para la preparación de terrenos a un costo de
$1.2 millones y así ofrecer a nuestros agricultores un servicio mucho más efectivo.

Unidades de calidad y de alto rendimiento
Con una inversión de $16 millones en tres años, establecimos, junto a nuestros agricultores,
el Programa de Unidades de Calidad y de Alto Rendimiento, modelo de desarrollo agropecuario
supervisado basado en la participación de adiestramiento empresarial y técnico con niveles de
progreso individualizado para recibir ayudas y subsidios en bloque. Creamos dicho programa
por primera vez en Puerto Rico con el fin de promover la producción de alta calidad y aumentar
nuestra competitividad global en el sector agrícola mediante la capacitación empresarial de
nuestros agricultores. A tales efectos, iniciamos el Programa de Capacitación Agroempresarial
del Departamento de Agricultura junto a la Universidad de Puerto Rico, el Small Business
Association y sus Small Business Development and Technology Centers.
Impactamos alrededor de 1,300 agricultores puertorriqueños que participaron en adiestramientos
de capacitación y que obtuvieron conocimientos en finanzas, contabilidad, mercadeo, gerencia
e inocuidad de alimentos, entre otros.
Implantamos el modelo de cafés especiales y aumentamos a 27 las marcas puertorriqueñas
bajo este concepto, enfocándonos en programas de alta calidad con miras a la exportación del
producto para atender la creciente demanda en dicho segmento del mercado.

Apoyo al productor local
Comenzamos a atender las oportunidades de mercado, cerrando la brecha entre agricultores y
consumidores a través de los exitosos mercados agrícolas como lo han sido La Placita en Plaza
las Américas y Plaza del Caribe y el Mercado Urbano, con ediciones en Condado, Guaynabo,
Ponce y Mayagüez, entre otros.
Desarrollamos y lanzamos la campaña Cosecha y Crianza 100% de Puerto Rico, sello de
denominación de origen y calidad, convirtiéndola desde el comienzo en un esfuerzo de promoción
sin precedente para educar e incluir a los consumidores puertorriqueños en el nuevo modelo
agrícola, aumentando su interés y la demanda por nuestros productos agrícolas.
Con una inversión de sobre $90 millones, duplicamos la utilización de productos cosechados y
manufacturados en Puerto Rico dentro del menú de nuestros comedores escolares, de un 29 por
ciento a un 46 por ciento.

84

Logramos incrementos en iniciativas para favorecer los productos locales en procesos de compra,
como lo fue la Ley Número 187 del 2010 que estableció como política pública el consumo de
leche fresca como producto primario del Programa para Mujeres Embarazadas, Infantes y Niños
WIC, impactando a más de 50,000 participantes. En el Programa de Asistencia Nutricional
para Personas de Mayor Edad Senior Farmers’ Market Nutrition Program y el WIC, con una



asignación de $2.9 millones anuales, aumentamos la variedad de productos frescos disponibles
que se canjean con vales redimibles y beneficiamos a 127,000 ciudadanos de este sector de
la población.
En coordinación con el gobierno federal, expandimos servicios como el de Análisis de Suelos y
Foliares del Laboratorio Agrológico, control de plagas en Protección de Cultivos y programas de
monitoreo de enfermedades epidemiológicas en el Laboratorio Veterinario, entre otros.

Reactivación agrícola
Lideramos un esfuerzo multisectorial para proveer una inyección de capital industrial en el
sector agrícola puertorriqueño con un estímulo económico de más de $473 millones incluyendo
una inversión directa de parte del gobierno de unos $250 millones.
Logramos el establecimiento de nuevas empresas, el restablecimiento de negocios que habían
cerrado, la expansión de negocios existentes y aumentamos los empleos en el sector agrícola
con una inversión aproximada de $39 millones incluyendo en empresas de alta eficiencia y
tecnología y casas semilleras como AgReliant Genetics Corozal, Pioneer Hi Bred Salinas,
Monsanto Juana Díaz, Puerto Rico Coffee Roasters Ponce y Setas de Puerto Rico Aibonito.
Igualmente, invertimos en empresas dedicadas a procesar alimentos y agregar valor a la materia
prima agrícola en casos como GurMeat, Ganaderos Borges, Metzgermeister y Ganaderos
Alvarado.
Invertimos alrededor de $60 millones en aportaciones para fertilizantes, semillas, equipo y
subsidios para pólizas de seguro, entre otros renglones. Entre el sector privado y la aportación
del subsidio salarial del Gobierno se aportaron sobre $180 millones en la retención de empleos
agrícolas. Se invirtieron unos $110 millones con la ayuda de los programas de Infraestructura
Agrícola, Infraestructura para Riego, Infraestructura Rural e Infraestructura para Energía
Renovable.
Logramos la aprobación de la Ley Número 172 del 2011 para establecer un interés preferencial
en préstamos agrícolas del Banco de Desarrollo Económico para la compra de maquinaria
agrícola de menor escala. Sobre $40 millones de la inversión privada en la agricultura fue
financiada por el Banco de Desarrollo Económico.
Implementamos el Programa de Estímulo Criollo PEC invirtiendo $4 millones para realizar
mejoras a la planta de carbonato calizo, centro de café, facilidades para hospedar recolectores
de café durante la cosecha y para siembras nuevas y poda de renovación del cafetal.
Conseguimos que nuevos proyectos como producción de setas, producción de vegetales en
ambiente controlado, molinos de alimentos para gallinas ponedoras, nueva tecnología en
siembras de café, entre otros, hayan surgido como parte de esta nueva visión para la agricultura.
Aprobamos la Ley Número 203 del 2010 para ordenar a la Autoridad de Tierras que reserve
y destine no menos de 75 cuerdas de terreno de las tierras que le pertenecen a la Reserva
Agrícola del Valle de Lajas para el desarrollo de proyectos de la acuicultura cultivo de especies
acuáticas vegetales y animales y su promoción como formación técnica adecuada.

85



Coordinamos 12 misiones comerciales al exterior donde nuestros agricultores tuvieron la
oportunidad de exponer y mercadear sus productos con potencial de exportación.

Reforma administrativa
Eliminamos la redundancia entre los programas del Departamento, generando economías de $3.1
millones y redistribuyendo tales eficiencias a los programas de ayudas e incentivos agrícolas,
agilizando así los distintos servicios disponibles para nuestros agricultores.
Maximizamos el uso de sistemas electrónicos para la comunicación entre oficinas y programas,
agilizando procesos y reduciendo gastos administrativos.
Implementamos un estricto control sobre las compras de equipo y materiales para evitar el
derroche de fondos públicos que ocurrió durante la Década Perdida. Realizamos, a nivel Isla
un inventario de vehículos decomisados y de poco valor para la agencia para subastarlos a
los agricultores que pudieran beneficiarse de sus usos. Adoptamos un sistema para vigilar los
fondos y proyectos de infraestructura rural y formulamos reglas más adecuadas y cónsonas con
principios de sana administración pública.
Comenzamos un nuevo sistema de cobro automatizado, reduciendo en más de un 50 por ciento
el tiempo para el pago de facturas al Programa de Comedores Escolares.
Coordinamos con las agencias gubernamentales pertinentes la creación de un compendio de
leyes y reglamentación aplicable a la agricultura.
Creamos un comité de trabajo para apoyar al Comisionado Residente en Washington en todos los
asuntos relacionados a la agricultura en el foro federal.

Justicia salarial
Aprobamos la Ley Número 187 del 2009 por medio de la cual invertimos en el Programa de Bono
al Trabajador Agrícola unos $12 millones, incluyendo un aumento de $35 por bono legislado a
principios de cuatrienio, e incrementamos la aportación al incentivo para la compra del Seguro
Agrícola a un 40 por ciento del costo de la prima, así como el tope por agricultor a $5,000.

Tecnología agrícola
Implementamos el Fondo de Investigación y Tecnología para la Producción Agropecuaria con una
inversión recurrente de $360,000 anuales a la Estación Experimental del Colegio de Mayagüez
para efectuar sobre 23 proyectos de investigación aplicada en el campo de la agricultura.
Firmamos un acuerdo con la Biblioteca de la Estación Agrícola en Río Piedras para establecer
un Centro Incubador de Desarrollo Agroempresarial con el fin de trasladar tecnología a nuestros
agricultores y darles acceso en línea a los conjuntos tecnológicos de las cosechas y crianza de
animales.

86

Concretamos un acuerdo de colaboración con la Facultad de Ingeniería de la Universidad de
Puerto Rico del Recinto Universitario de Mayagüez RUM para el desarrollo de tecnología de
avanzada en el área de beneficiados de café con una inversión de $460,000.



Relevo generacional
Establecimos un fondo de becas para estimular la cosecha de nuevas generaciones de
agroempresarios mediante aportaciones a los programas de la Asociación de Futuros Agricultores
de América del Programa Educación Agrícola del Departamento de Educación de Puerto Rico
y de las Organizaciones Juveniles 4H del Servicio de Extensión Agrícola, así como Jóvenes de
Instituciones Correccionales.

Castigo al hurto agrícola
Impusimos penas más severas contra aquellos que les roban a nuestros agricultores.
Cumplimos nuestro compromiso con la seguridad de nuestros agricultores al aprobar la Ley
Número 44 del 2011 y atender el problema del hurto de productos agrícolas, incluyendo
como agravante el delito de apropiación ilegal y apropiación ilegal agravada cuando los bienes
apropiados ilegalmente sean frutos o cosechas, animales y peces, maquinarias o implementos
agrícolas; y al clasificar como delito grave el robo en las fincas.
Incrementamos la vigilancia contra la introducción ilegal de plátanos y otras frutas y vegetales,
velando por el cumplimiento de las leyes y reglamentos aplicables.

Protección agrícola y desarrollo rural
Legislamos para establecer reservas de terrenos agrícolas adicionales como el Valle de Yabucoa.
Reactivamos los 17 Distritos de Conservación de Suelos de Puerto Rico.
Promovimos el desarrollo económico sostenible en armonía con la preservación de los recursos
naturales de alta importancia para la Isla. Invertimos sobre $3 millones en proyectos de desarrollo
de la infraestructura de riego, drenaje y almacenamiento de agua en las zonas sur, suroeste y
oeste de Puerto Rico para reintegrar la capacidad del acuífero de esa zona.
Enfocamos los fondos del Programa de Infraestructura Agrícola en herramientas que redundarán
en menores costos de producción, como la inversión de sobre $4 millones en sistemas de paneles
solares fotovoltaicos para reducir el costo de electricidad en operaciones agrícolas. Invertimos $2
millones en el desarrollo de 38 proyectos de energía renovable, siendo esta la primera vez en la
historia de la agricultura puertorriqueña que se apoyan los esfuerzos conducentes a diversificar
las fuentes de energía y reducir nuestra dependencia en combustibles fósiles y, por ende, los
costos operacionales.
Trabajamos sobre 380 proyectos en el Programa de Infraestructura Rural de la Administración
para el Desarrollo de Empresas Agropecuarias ADEA, incluyendo proyectos de construcción,
compra de materiales y transferencias a otras entidades. Estos proyectos, con una asignación
total de $3.5 millones, son para realizar obras permanentes de infraestructura rural e impactar
directamente a los municipios de Patillas, Cidra, Las Piedras, Lares, Peñuelas, San Juan,
Vega Alta, Arecibo, Quebradillas, Hatillo, Barranquitas, Orocovis, Adjuntas, Lajas, Ponce, Aguas
Buenas, Utuado, Comerío, Vega Baja, Corozal, Naranjito, Guayama, Aguadilla, Moca, Canóvanas,
Guayanilla, Cataño, Bayamón, Toa Baja, Morovis, Manatí, San Sebastián, Las Marías, Arroyo,
San Lorenzo, Salinas y Juncos.
87



Biotecnología
En colaboración con el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio, aprobamos la Ley
Número 62 del 2009 de Promoción y Desarrollo de Empresas de Biotecnología Agrícola para
establecer el esquema de incentivos para ofrecer las mejores oportunidades y condiciones para
que empresas dedicadas a la biotecnología establezcan sus operaciones en Puerto Rico.

Agroturismo
Modificamos el modelo de turismo rural preexistente e incentivamos, a través de la Certificación
Bonafide, las actividades que incluyen actividad agrícola y turística. Retuvimos y expandimos
la actividad agroturística en la zona de la montaña y la zona costera fomentando la práctica de
esta actividad.
Aprobamos la Ley Número 41 del 2010 que ordena realizar un Plan Estratégico para la Promoción
y Mercadeo del Agroturismo como herramienta de desarrollo económico.

Rescate fiscal
Afrontamos en primera instancia los quehaceres administrativos y con nuestra filosofía de
disciplina fiscal, comenzamos a enderezar las maltrechas finanzas del Departamento de
Agricultura, de la Administración para el Desarrollo de Empresas Agropecuarias ADEA, de la
Autoridad de Tierras AT, del Fondo Integral para el Desarrollo Agrícola FIDA y de la Corporación
de Seguros Agrícolas CSA.
Asumimos prontamente la responsabilidad sobre los pagos y refinanciamientos de deudas
heredadas. Establecimos inmediatamente controles y estrategias de reducción de gastos.
Adoptamos planes de pago con la Administración de los Sistemas de Retiro, la Autoridad de
Acueductos y Alcantarillados AAA y la Autoridad de Energía Eléctrica AEE mientras redujimos
la deuda existente con nuestros suplidores. Pusimos al día la deuda con el Banco Gubernamental
de Fomento BGF que, entre intereses y penalidades, había aumentado a $71 millones de los
$65 millones originalmente financiados.
Adquirimos tecnología para integrar la facturación electrónica en las entregas de alimentos
provistos a la Administración de los Comedores Escolares con el propósito de agilizar los pagos
y reducir costos relacionados a los trámites interagenciales de cobro, a la vez que mejoramos el
flujo de caja.
Logramos ponernos al día en los pagos con nuestros agricultores bajo el Programa de Subsidio
Salarial y mantuvimos los pagos corrientes sin atrasos mayores a tres meses en lugar de seis,
nueve o incluso 12 meses.
Gracias a nuestra voluntad y capacidad, obtuvimos resultados impresionantes en las distintas
industrias agrícolas:

Industria cafetalera
88

Invertimos en la rehabilitación de la industria donde se utiliza una mayor porción de las ganancias
del arancel y la compraventa del café importado. Apoyamos los esfuerzos de los caficultores



para mantener bajo control la plaga de la Broca del Café. Coordinamos la participación de
nuestros caficultores en programas federales de siembras al contorno, protección de cuencas y
forestación. Establecimos mecanismos de inspección, vigilancia y fiscalización del contrabando
del café.
Con la aprobación de la Ley Número 38 del 2011, creamos el plan piloto de Manos Pa’l
Campo para identificar, fomentar y proveer diversas alternativas para el recogido de cosechas
como opciones viables a la falta de mano de obra, incluyendo trabajadores invitados guest
workers, estudiantes, personas desempleadas y reos. Mediante este programa establecimos
la política pública del Gobierno de Puerto Rico de respaldar, fomentar, desarrollar y fortalecer
la industria agrícola puertorriqueña mediante todos los mecanismos disponibles y viables para
lograr la máxima creación de empleos. Esto se hace dando prioridad al trabajador local y
sin excluir a trabajadores inmigrantes cuando la mano de obra local no es suficiente para
satisfacer la demanda en las faenas de la cosecha del café. Logramos incluir en el programa
la participación de confinados del Departamento de Corrección, así como los beneficiarios del
Programa de Asistencia Nutricional PAN, quienes podían generar un sueldo sin perder los
beneficios del programa.

Farináceos
Promovimos en el sector privado proyectos para elaboración y empaque de farináceos.
Asistimos, con equipo técnico, a nuestros agricultores en el reto que representa el control
efectivo de la Sigatoca Negra como plaga. Intensificamos la orientación al consumidor sobre el
valor nutricional de los farináceos como productos sustitutos a alimentos importados cuyo valor
ha encarecido. Mantuvimos la cuarentena fitosanitaria para evitar la entrada de nuevas plagas
y fiscalizamos la entrada de plátano de contrabando.

Otras actividades pecuarias
Apoyamos a nuestros agroempresarios en el establecimiento de nuevas y mejores estrategias
de mercadeo para fomentar y promover el consumo de carne de res, de cerdo, de conejo; leche
de cabra y huevos de mesa.

IDEAS Y SOLUCIONES
Completaremos la transición de la agricultura tradicional a un nuevo modelo de agricultura
empresarial desarrollada en función del consumidor, cuyo patrocinio necesitamos para
lograr el éxito. Fundamentaremos el nuevo modelo de desarrollo agrícola en diez principios
fundamentales:

Planificación agrícola: Puerto Rico 100 X 35
Completaremos, junto a nuestros agricultores, la implementación del Primer Plan Estratégico
AgroEmpresarial: Puerto Rico 100 X 35, con una visión de futuro para ampliar el alcance
del nuevo modelo a todo Puerto Rico y así proveer estabilidad y oferta agrícola dentro un
marco de acción de política pública a corto, mediano y largo plazo basado en aprovechar las
oportunidades del mercado.
89



Reforzaremos la Oficina de Estadísticas Agrícolas para poder analizar las empresas agrícolas
por separado, identificar fortalezas y debilidades, y contribuir a establecer planes para su
máximo desarrollo.
Revisaremos los indicadores económicos de la Junta de Planificación para incluir la agroindustria
como parte del sector agrícola y su aportación al ingreso bruto de Puerto Rico.

Promoción de nuestros productos agrícolas: Apoyo al productor local
Fundamentados en principios de economía conductual, continuaremos con la campaña Cosecha
y Crianza 100 por ciento de Puerto Rico lanzada durante este cuatrienio para solidificar con
éxito la marca de nuestra cosecha agrícola.
Ampliaremos la utilización y consumo de nuestros productos agrícolas en procesos locales de
compra. Aumentaremos la oferta de nuestros productos agrícolas en otras instituciones como
la Administración de Corrección, Comedores Escolares y Centros de Asistencia a Personas de
Edad Avanzada.
En aras de desarrollar el componente de exportaciones del plan agrícola, continuaremos
participando en misiones comerciales, abriendo nuevos mercados de exportación y adiestrando
a agricultores y agrónomos en las técnicas de exportación de productos agrícolas. Facilitaremos
el intercambio de información entre los participantes del mercado para identificar la calidad y
cantidad necesaria a ser producida para satisfacer el nuevo mercado. Asimismo, continuaremos
adiestrando a nuestros agricultores y agrónomos en las técnicas de exportación de productos
agrícolas; particularmente, sobre la posibilidad real de exportar sus productos a mercados
internacionales como Canadá, Europa y Asia.
Maximizaremos las ventajas ofrecidas por la Ley de Preferencias de Productos Puertorriqueños
en el mercadeo de productos locales. Estimularemos, aún más, la inversión en los molinos de
productores de alimento que utilicen material vegetal local como materia prima en sustitución
de importaciones.
Fomentaremos las exportaciones en cooperación con PRIDCO, Fondo Integral para el Desarrollo
Agrícola FIDA, Southern United States Trade Association SUSTA, Specialty Crops del
Agricultural Marketing Service AMS del Departamento de Agricultura federal USDA, por sus
siglas en inglés y otras organizaciones gubernamentales estatales y federales para continuar
auscultando nuevos mercados.
Aprovecharemos el clima de cooperación comercial entre las cadenas de supermercados y
distribuidores de alimentos para lograr mayor participación de nuestros productos en los
principales canales de mercado.
Maximizaremos las ventajas establecidas a través de la reciente legislación de créditos
contributivos a empresas que patrocinen productos agrícolas locales como productos frescos y
de alta calidad.

90

Continuaremos respaldando la producción local, esforzándonos por aumentar el interés y
demanda por los alimentos locales enfatizando sus atributos de frescura y calidad. Entre otras
iniciativas, ampliaremos programas como Mercado Urbano y La Placita en Plaza.



Inyectaremos dinamismo a los procesos administrados por el Laboratorio Agrológico de forma tal
que resulten en mejores servicios a nuestro agricultor y la ciudadania en general.

Agricultura + Desarrollo rural = Progreso
Para que la agricultura progrese, el agricultor y su familia tienen que progresar. Para ello es
necesario asegurar la permanencia de la familia agrícola dotando las zonas rurales con accesos,
caminos, carreteras, servicios básicos como la electricidad y el teléfono, sistemas de agua potable
y alcantarillado, conectividad al internet, energía eléctrica, sistemas de salud accesibles, centros
comunales y Escuelas para el Siglo 21.
Gracias al incremento en las inversiones realizadas en obras permanentes en la zona rural a
través de asignaciones legislativas, podremos continuar con el desarrollo de una infraestructura
de apoyo adecuada para asistir a nuestros agricultores en su quehacer diario de producción y
distribución de alimentos. De tal forma, garantizaremos que el desarrollo de nuestra agricultura
vaya de la mano del desarrollo de nuestros agricultores y sus familias.
En colaboración con el Departamento de Transportación y Obras Públicas DTOP, la Autoridad
de Energía Eléctrica AEE, la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados AAA, la Compañía
de Fomento Industrial PRIDCO, por sus siglas en inglés, el Banco de Desarrollo Económico,
el Departamento de Educación y el Departamento de Salud, consolidaremos los Programas de
Infraestructura Rural de la Administración para el Desarrollo de Industrias Agropecuarias y de
Fincas Familiares de la Autoridad de Tierras en un solo Programa de Inversión y Desarrollo Rural
para agilizar el desarrollo de obras de construcción en las zonas rurales de la Isla y así poder
atender de manera más eficiente las necesidades de este sector.

La organización agroempresarial
Como parte del nuevo modelo, identificaremos nichos en mercados locales, interestatales e
internacionales para desarrollar estrategias conducentes a satisfacer la demanda por productos
agrícolas.
Para ello, fomentaremos la organización de cooperativas o asociaciones de agricultores y otras
formas de realizar empresas en común para poder competir y prevalecer con mayor eficiencia
en los mercados actuales y así disfrutar de los beneficios que proporciona la unión de empresas
que persiguen objetivos comunes. De esta forma, podrían compartir costos en la adquisición de
servicios, maquinaria e insumos, tener mayor poder de negociación y obtener mejores precios
por ventas o compras conjuntas.
Facilitaremos a nuestros agricultores las herramientas y destrezas empresariales necesarias para
responder a las exigencias y retos de una agricultura del siglo 21. Estudiaremos la posibilidad
de crear una subsecretaría en el Departamento para que, en coordinación con el Departamento
de Desarrollo Económico y Comercio, sea responsable de supervisar y facilitar la transición de la
agricultura tradicional a una agroempresarial.
Expandiremos el Programa de Unidades de Calidad y de Alto Rendimiento como modelo de
desarrollo agrícola supervisado y basado en la participación de adiestramiento de nivel empresarial
y técnico con niveles de progreso individualizado para recibir ayudas y subsidios en bloque. De
este modo podremos promover el mayor uso de las investigaciones aplicadas en el campo de

91


la agricultura utilizando los mejores recursos disponibles fundamentados en el modelo de la
economía del conocimiento como punta de lanza para el crecimiento del sector.

Mayor producción de cultivos y cosechas
Ampliaremos el Programa de Manos Pa’l Campo en cooperación con los municipios de la zona
cafetalera para facilitar el acomodo y estadía temporera de recogedores de café durante periodos
de cosecha. Así facilitaremos mano de obra local con interés en la recolección del café en zonas
donde la mano de obra local no es suficiente.
Mantendremos el aumento de $45 a $70 del vale para la compra de abono por quintal de café
arábigo producido e incluiremos un vale de $25 por quintal de café Robusta producido.
Proveeremos incentivos para una parte del costo de análisis de suelo a las empresas que reciben
incentivo del Programa de Abono de ADEA.
Propiciaremos competencia en el mercado de abonos con importación de fertilizantes sin
sacrificar la protección de nuestras cosechas.
Aumentaremos la cantidad de arbolitos de café y cítricos disponibles al agricultor para siembras
nuevas y renovación de siembras existentes.
Continuaremos incentivando hasta el 50 por ciento del costo total de inversión en proyectos
para beneficiados ecológicos de café y aumentaremos las inspecciones gratuitas de eficiencia
energética con recomendaciones de cambio o reingeniería de los procesos del beneficiado.
Expandiremos la oferta de incentivos para el control de plagas y enfermedades en la industria
de farináceos.
Ampliaremos el mercadeo de productos frescos directos de la finca al consumidor en los programas
federales Women, Infants and Children WIC y el Senior Farmers’ Market Nutrition Program.
Continuaremos con la distribución de semilla certificada y mejorada de plátano y guineo a los
agricultores, a través de la propagación de cultivo de tejido.
Promoveremos las siembras y operaciones mecanizadas y escalonadas de variedades determinadas
e indeterminadas de gandul en la costa sur para suplir el mercado fresco y enlatado durante todo
el año.
Incentivaremos la siembra y la organización de agricultores dedicados a la producción de
habichuelas para el mercado fresco.
Auspiciaremos la adquisición de semilla mejorada y certificada producida por la Estación
Experimental Agrícola para siembras de cultivos tradicionales y orgánicos.
Crearemos un Programa de Certificación de Calidad de Forraje por medio de análisis de laboratorio.

92

Restructuraremos el Programa de Incentivo para Maquinaria Agrícola en acuerdo con el
Departamento de Recursos Naturales y Ambientales para simplificar los procesos de otorgación
de permisos para la preparación de terreno agrícola, según recomendado por nuestros agrónomos
del Departamento de la Agricultura.



Crearemos un Programa Incentivado para la Compra de Maquinaria Agrícola de Pequeña Escala
y vehículos todo terreno para pequeños y medianos agricultores.
Facilitaremos y habilitaremos terrenos de la Autoridad de Tierras para arrendamiento, con
énfasis en el aumento de producción de cultivos como piña, papaya, y otras frutas de alta
demanda.
Agilizaremos la tramitación de contratos para siembras nuevas y de renovación en terrenos de
la Autoridad de Tierras con la intervención del Director Regional de Agricultura y el Agrónomo
de Campo de la Autoridad de Tierras.
Estudiaremos la posibilidad de crear un incentivo por producción para la compra de cajas de
empaque para productos mercadeables en el exterior y bolsas para la industria de hidropónicos
en el mercado local.
Enmendaremos la Ley Número 22 de Subsidio Salarial para incluir al personal no diestro de
campo que trabaja en las empresas de ornamentales, hidropónicos y acuacultura, además de
estudiar la necesidad de aumentos en proporción a los incrementos de las normas de salario
vigentes.
Revisaremos los parámetros para la otorgación de cánones de arrendamiento de manera justa
y razonable para el agricultor en los terrenos de la Autoridad de Tierras utilizados para la
producción de hortalizas, frutales, vegetales y casas semilleras, considerando la inversión, los
empleos y las mejoras que realiza el arrendador en estos terrenos.
Otorgaremos incentivos para aumentar la producción de hortalizas y vegetales bajo condiciones
de invernaderos de ambiente controlado para suplir los mercados de megatiendas y
supermercados todo el año.
Ampliaremos las siembras de chinas, limones, mandarinas, mangó, quenepas, parcha, papaya, y
aguacates dentro de unidades de calidad y alto rendimiento con la participación de agricultores
organizados para facilitar el mercado de fruta fresca y su elaboración. Incentivaremos la
siembra de frutales exóticos y árboles madereros tropicales para aprovechar nichos de mercado
en ascenso de estos productos.

	
Mayor producción de productos pecuarios
Aumentaremos en un 5 por ciento anual el Ingreso Bruto Agrícola en el renglón de los productos
pecuarios por los próximos cuatro años. Para ello, promoveremos el consumo de leche fresca
sobre la UHT en los mercados institucionales y privados y apoyaremos las iniciativas para la
reactivación de distribuidores independientes que cubran las rutas de distribución desatendidas
en toda la Isla. Desarrollaremos proyectos para la elaboración de alimentos para animales con
materia prima local.
Promoveremos la crianza de animales en confinamiento y semiconfinamiento que redunden en
aumento en la demanda de granos y fibra como fuente primaria de alimento. Propiciaremos la
crianza de unidades productoras de carne y los reemplazos de las vacas vientre a través de un
programa de mejoramiento genético adscrito a la Oficina de Promoción y Reglamentación de la
Carne de Res y en coordinación con el Colegio de Ciencias Agrícolas del RUM.

93



Fiscalizaremos el mercado de huevos frescos local e importado para evitar la competencia desleal
y asegurar el fiel cumplimiento de la reglamentación de calidad y salubridad existente.
Reestructuraremos el Programa de Pesca del Departamento de Agricultura con énfasis comercial
y turístico en coordinación con los municipios.
Aumentaremos la participación en el Programa de Inversiones y de Infraestructura Agrícola para
proyectos de acuicultura, maricultura y acuapónicos en lugares donde el recurso del agua sea
abundante y de buena calidad.
Incentivaremos la producción privada de abejas reinas de alto rendimiento para proveer al
agricultor el mejor material de producción de miel certificado por expertos apícolas.

Alianza académica para el modelo empresarial
Continuaremos la creación de alianzas entre el Departamento de Agricultura y el Recinto
Universitario de Mayagüez, sumando otros componentes de la academia, en las áreas de
investigación y creación de tecnologías y su transferencia al campo. Adoptaremos técnicas
agrícolas de alta producción y calidad a escalas, tanto para el agricultor pequeño como para el
agroempresario.
Culminaremos la Biblioteca Electrónica de Referencia Agrícola en coordinación con la Estación
Experimental Agrícola y el Servicio de Extensión Agrícola. A través de un acuerdo de cooperación
con la Biblioteca de la Estación Experimental Agrícola del RUM, crearemos un portal cibernético
para la búsqueda de información técnica y conjuntos tecnológicos adaptado a la producción
agrícola de Puerto Rico. Este será libre de costo y de fácil acceso para todos.
Ampliaremos las relaciones de trabajo e investigación con el Laboratorio de Tecnología de
Alimentos adscrito al RUM para apoyar la generación de nuevos productos de valor añadido.
Aumentaremos la cantidad de consultas directas a los agricultores para la identificación efectiva
de plagas y enfermedades y recomendaciones de control a través de distancia con el Laboratorio
de Diagnóstico y Tratamiento de la Estación Experimental Agrícola de Juana Díaz.
Impulsaremos mayor participación de las instituciones universitarias privadas que deseen
desarrollar tecnología agrícola para que puedan beneficiarse de los incentivos concedidos por la
Ley Federal BayhDole sobre propiedad intelectual.
En coordinación con el Departamento de Educación y demás agencias pertinentes, trabajaremos
para que se revise el currículo en las escuelas en Puerto Rico para incluir cursos sobre la
importancia de la agricultura, las nuevas tecnologías, preparación de huertos caseros modernos,
estadísticas locales y mundiales de producción agrícola y principios de agroempresarismo.
Fomentaremos la capacitación en negocios agrícolas dentro de los programas de las escuelas
vocacionales especializadas.

94

Auscultaremos las necesidades del mercado y fomentaremos la formación de aquellos
profesionales necesarios para atender tales necesidades. Para ello, expandiremos las ayudas
económicas disponibles para incentivar a los estudiantes a realizar una carrera en tales campos
a cambio de su compromiso de trabajo con nuestro Puerto Rico de futuro.



Identificaremos iniciativas y fondos de becas disponibles en las disciplinas de ciencias,
tecnología, ingeniería y las matemáticas STEMAg con miras a auspiciar y cosechar una nueva
cepa de profesionales dedicados al futuro de la agricultura empresarial.

Protección de terrenos agrícolas y abastos de agua
Completaremos los procesos administrativos para reglamentar el Corredor Agrícola del Sur.
Crearemos dos nuevas reservas agrícolas: la Reserva Agrícola del Norte y de la Montaña. Como
resultado, lograremos la protección de 150,000 cuerdas adicionales para uso agrícola.
Continuaremos trabajando para tener un inventario actualizado de terrenos agrícolas en la
Junta de Planificación. Otorgaremos recursos para el programa de servidumbres agrícolas de
los terrenos con alto valor agrícola.
Garantizaremos la disponibilidad, el volumen y el precio del agua que reciben nuestros agricultores
a través del sistema de canales de riego del Gobierno de Puerto Rico que actualmente maneja
la Autoridad de Energía Eléctrica.
Protegeremos la infraestructura de los canales de riego, tanto principal como lateral,
reconociendo la importancia que tienen los mismos para futuras inversiones agrícolas.
Efectuaremos el análisis de dragado de los más importantes embalses que tenemos dedicado
para uso agrícola, garantizando su utilidad por las próximas generaciones.

Relevo generacional
Facilitaremos la incursión de 500 nuevos empresarios agrícolas en las fases de producción
y procesamiento de alimentos durante los próximos cuatro años con la debida formación en
agro negocios. Ampliaremos los Programas de Empresarismo de Jóvenes para proveerles las
herramientas y las oportunidades para su capacitación y para que puedan iniciarse en sus
propios negocios agrícolas.
Fomentaremos alianzas con las universidades y miembros del sector privado que estén
dispuestos a invertir capital en el sector agrícola con miras a establecer programas dirigidos a
crear nuevos empresarios agrícolas. Desarrollaremos el Programa Único de Ayudas e Incentivos
para nuevos agroempresarios, en coordinación con agencias agrícolas estatales y federales e
instituciones financieras, que les facilite su ingreso a la agricultura.

Agilidad gubernamental
Culminaremos la modernización de los sistemas administrativos para automatizar al
Departamento de Agricultura. Integraremos los servicios a la red cibernética mediante una
moderna página interactiva que integre en un solo lugar las distintas solicitudes de servicios,
certificaciones, contratos, incentivos, estadísticas de producción, historial del agricultor,
licencias y reglamentos. Tendremos una aprobación automática de incentivos y una mayor
fiscalización de los recursos.

95



Proveeremos terminales de computadoras en las Oficinas Regionales y personal de asistencia
que estarán al servicio de aquellos agricultores que buscan progreso, pero que aún no cuentan
con todas las herramientas necesarias para lograrlo de forma rápida y eficiente.
A través de estos puntos de acceso, el agricultor podrá tener a su alcance toda la información
técnica de su empresa y podrá obtener estadísticas, precios, y accesos a mercados institucionales
y de gobierno que lo ayuden en la toma de decisiones de negocio.
Proveeremos a cada Agrónomo de Área una computadora portátil para integrarlos a la red y
reducir el tiempo en la tramitación y envío de documentos, de forma que se haga directamente
a los programas y se elimine la burocracia gubernamental excesiva.
Activaremos la Oficina de Ingeniería y Permisos Agrícolas para asistir a los agricultores con la
tramitación de sus permisos para construcción y ampliación de infraestructura agrícola.
Conectaremos nuestra red cibernética con la Biblioteca Electrónica de la Estación Experimental
Agrícola del RUM, ampliando la base de información tecnológica y de asistencia directa a los
Especialistas del Servicio de Extensión Agrícola para consultas directas por internet.
Asimismo, enlazaremos nuestra red cibernética con el Laboratorio de Diagnóstico de Plagas y
Enfermedades ubicado en Juana Díaz y con el Laboratorio Central y Analítico de Río Piedras,
ambos de la Estación Experimental Agrícola, para consultas y recomendaciones directas al
agricultor.
Reenfocaremos la Oficina de Iniciativas para la Preservación de Terrenos del Departamento
de Agricultura para que la misma mantenga un Banco de Información Terrenos Agrícolas, con
información acerca de todos los terrenos agrícolas ocupados y sin ocupar, reservas agrícolas,
terrenos especialmente protegidos y terrenos de la Autoridad de Tierras para facilitar la búsqueda
de terrenos para nuevos agricultores o expansión de empresas existentes.
Ampliaremos la iniciativa de facturación electrónica establecida en el Programa de Mercado
Institucional con Comedores Escolares a todas las actividades de mercadeo con agencias de
gobierno.
Lograremos enmendar la Ley Número 225 del 1995 para crear la clasificación de agricultor
bonafide, distinta a la de agricultor participante, con el propósito de definir claramente el tipo
de ayuda e incentivo al cual se puede acoger.

Iniciativas estratégicas
Complementaremos el desarrollo del modelo agrícola con las siguientes iniciativas adicionales:

Plan piloto: Hacia la Montaña
Conscientes de la falta de oportunidad de empleo, vivienda y desarrollo que existe en la zona
montañosa de Puerto Rico, implementaremos como plan piloto el programa Hacia la Montaña
para facilitar la autogestíon, desarrollo sustentable, y obtención de una vivienda digna para
nuestros agricultores.
96



Financiamiento adecuado
Promoveremos y daremos incentivos para que la banca privada mantenga un mínimo de su
cartera en préstamos agroindustriales.
Fomentaremos que PRIDCO asigne los incentivos necesarios para los equipos de los proyectos
de invernaderos como garantía para los financiamientos aprobados bajo la Ley Número 73 del
2008.
Fortaleceremos los programas y el apoyo del Banco de Desarrollo Económico al sector agrícola
y agroindustrial.

Parques de producción de alimentos frescos
En coordinación con PRIDCO, desarrollaremos un programa piloto para estudiar la estructura
de costos y viabilidad para la creación de Parques de Producción de Alimentos Frescos en
ambiente controlado y/o agricultura protegida donde agricultores independientes establecerán
sus distintas unidades de producción en lotes separados, pero dentro de un mismo complejo
agroindustrial, compartiendo una empacadora y facilidades de almacenamiento y refrigeración.
El Parque de Producción de Alimentos Frescos sería administrado, supervisado y planificado
por la empacadora, quien a su vez contrataría con los agricultores dueños de las unidades de
producción para financiar, comprar y distribuir bajo contrato las cosechas producidas. Sería
condición ser productor asociado y poseer una unidad de producción bajo arrendamiento.
Como resultado de tal iniciativa, atenderemos el reclamo de nuestros agricultores de proveerles
una garantía de que sus productos tengan venta segura a precios satisfactorios una vez
cosechados.
		

Centros de distribución agrícola de Puerto Rico
Facilitaremos la creación de una red estratégica de centros de distribución agrícola a través de
Puerto Rico con el fin de asistir al sector privado en la comercialización de nuestros productos
agrícolas a través de los mercados locales o internacionales.

Nuevo Instituto de Calidad Agrícola
En coordinación con la Academia, estudiaremos la posibilidad e impacto de crear un Instituto
de Calidad Agrícola para asistir a las pequeñas y medianas empresas a operar bajo sistemas
de calidad, tal y como se hecho en Japón, la Unión Europea y el resto de los Estados Unidos.

AgroBolsa de Puerto Rico
Facultaremos al Departamento de Agricultura para que a través de su División de Estudios
Económicos y junto al sector privado cree el ciberespacio necesario para publicar información
actualizada sobre la oferta y demanda de productos agrícolas, incluyendo precios y cantidades,
como herramienta para la comercializacíon, negociación e intercambio de productos agrícolas
entre los agricultores, distribuidores, empresarios, proyectistas, y consumidores en general.
97



Agroturismo
En colaboración con la Compañía de Turismo de Puerto Rico, velaremos por la adopción e
implementación del Primer Plan Estratégico para la Promoción y Mercadeo del Agroturismo de
Puerto Rico. Incentivaremos el desarrollo, por parte de nuestros agricultores, de centros de
alojamiento rural para recibir y hospedar turistas y así poder ofrecer una experiencia agrícola
completa.

Pronto Pago
Perfeccionaremos el nuevo sistema de cobro automatizado comenzado durante este cuatrienio
para reducir en un 50 por ciento adicional el tiempo para el pago de facturas por entregas de
productos a la ADEA y el pago de las líneas de crédito utilizadas para el pago directo a los
agricultores.

Industria lechera
Continuaremos trabajando para mejorar la estructura de incentivos y servicios que provee el
Departamento de Agricultura a la industria lechera, y estudiaremos responsablemente las
ventajas de incluir a Puerto Rico en las Órdenes de Mercadeo Federal. Requeriremos por ley la
distribución con regularidad de la leche fresca en todos los puntos de la Isla.
Ampliaremos los mercados institucionales para la leche producida localmente, mientras que
lucharemos para reestructurar la Oficina de Reglamentación de la Industria Lechera ORIL para
dotarla con mayor autonomía y recursos para cumplir su rol.
Legislaremos para adoptar fórmulas de fijación de precios justas, como el Harmonized Milk Price
Index, en la estructura de precios a ser guiadas por categorías basadas en calidad, contenido
graso y conteo de células somáticas.
	

Otras actividades pecuarias
Trabajaremos mano a mano con nuestros agroempresarios para lograr nuevas y mejores estrategias
de mercadeo para promover, y aumentar, el consumo de carne de res, de cerdo, y de conejo así
como la leche de cabra y huevos de mesa.
Atentos a las necesidades de nuestros ganaderos, reenfocaremos el incentivo de novillas de
reemplazo con el fin de promover una mayor crianza de novillas locales ya sea por el propio
agricultor o por criadores especializados.

98



TURISMO
DISFRUTA PUERTO RICO

Para crecer en el turismo, tenemos que extender la
estadía del visitante y darles razones para que nos
visiten repetidamente.
Gobernador Luis G. Fortuño, 9 de febrero de 2012

Visitar Puerto Rico debe ser una experiencia. Nuestra naturaleza caribeña y afable hace de
nuestra Isla un destino singular. Nuestra vibrante diversidad se retrata con la oferta de 35
banderas hoteleras, un moderno centro de convenciones con 580,000 pies cuadrados de
espacio y la ciudad histórica del Viejo San Juan que aguarda en sus calles adoquinadas una
cultura culinaria que se nutre de servicio y fusiones de sabores. Además contamos con un
turismo de aventura, el yunque y su bosque tropical, actividades culturales y de un pueblo
orgulloso de su diversidad.
A pesar de las riquezas naturales de nuestra Isla y el calor de nuestra gente, las pasadas
administraciones no lograron optimizar el potencial de la industria ni incentivar su desarrollo.
Las decisiones se tomaban de manera desinformada ante la falta de estadísticas y métodos para
verificar procesos. No se logró el desarrollo de nuevas facilidades ni el mantenimiento de áreas
turísticas. Abandonaron el servicio al cliente y no se promovió la calidad del producto turístico
permitiendo, por ejemplo, hoteles y casas de huéspedes que operaban en incumplimiento
con el Reglamento de Requisitos Mínimos para Hoteles. Nuestros accesos aéreos y marítimos
se continuaban reduciendo mientras la pasada administración incumplía obligaciones y
compromisos con el sector privado.
Debido a tal falta de visión y la correspondiente baja en la calidad del producto turístico, Puerto
Rico perdió terreno ante los atractivos que ofrecen otros destinos en el Caribe y Latinoamérica
como la República Dominicana, Panamá y Costa Rica. Esto provocó durante la Década Perdida
que el turismo en Puerto Rico experimentara una disminución considerable en la cantidad de
turistas que visitaban la Isla. El problema se hacía aun peor ante la burocracia que ahogaba la
Ley de Desarrollo Turístico, la cual beneficia e incentiva el desarrollo de hoteles, y los pobres
resultados de la anterior Ley de Incentivos a Barcos Cruceros.
En tres años logramos poner en marcha el renacer de esta importante industria. Debido al gran
potencial que tiene la industria turística como uno de los principales agentes catalizadores para
estimular nuestra economía y crear empleos, es imprescindible continuar con los esfuerzos que
ya hemos encaminado.

VISIÓN
Posicionar a Puerto Rico como principal destino del Caribe y el punto de conexión para
Hispanoamérica. Desarrollar una oferta turística de clase mundial y variada, con más y mejores
puntos de acceso aéreo y marítimo. Aumentar la contribución de la industria del turismo al
desarrollo económico de Puerto Rico y a la creación de empleos.

99



ESTRATEGIAS
Diversificación de la oferta turística
Estimular el desarrollo turístico diversificado con oferta atractiva en áreas especializadas y nichos
incluyendo el turismo deportivo, turismo náutico, turismo médico, turismo ecológico, turismo agrícola,
turismo de compras, turismos de bodas, turismo de convenciones, eventos artísticos y sociales, entre
otros. Diversificar el ofrecimiento turístico incluyendo paradores y boutique hotels para ofrecer
productos accesibles a todos los presupuestos.

Puerto Rico: Punto de conexión de Hispanoamérica
Posicionar a Puerto Rico como uno de los puntos de conexión de mayor importancia en el mundo
hispanoamericano con rutas directas sin escala hacia y desde Puerto Rico.

Triángulo Verde
Desarrollar los terrenos de la antigua Base Naval Roosevelt Roads bajo un plan maestro organizado y
como portal hacia las islas municipio de Vieques y Culebra y el área este de la Isla.

Promoción y mercadeo efectivo
Asegurar la continuidad de las estrategias y campañas publicitarias de Puerto Rico como destino en
colaboración con la industria.

Una nueva industria de juegos de azar
Modernizar la industria de juegos de azar y reinvertir parte de las ganancias de esta industria para
mejoras contínuas al destino turístico y al esfuerzo de promoción de Puerto Rico.

Enfoque en calidad turística
Dar prioridad a la calidad, seguridad y limpieza de las zonas turísticas. Implantar estrategias de empatía
y acentuar el adiestramiento a los empleados de la industria turística para lograr un turista recurrente
que promocione a Puerto Rico como destino.

Incentivos a barcos cruceros
Mejorar la experiencia del pasajero de barco crucero que llega a nuestros puertos. Expandir el tráfico
de barcos cruceros en toda la Isla para que pasen más tiempo en nuestros muelles.

RESULTADOS
Diversificación de oferta turística

100

Extendimos la nueva Ley de Incentivos a los negocios de turismo náutico y ecoturismo, que por definición
estará dirigido a zonas fuera del área metropolitana. Incluimos además incentivos para proyectos de
turismo médico, para los cuales también aprobamos la Ley de Turismo Médico de Puerto Rico de 2010.



Eximimos mediante la Ley Número 127 del 2010 a los no residentes del requisito de pruebas
de sangre para contraer matrimonio en la Isla para convertir a Puerto Rico en destino atractivo
para destination weddings.
Auspiciamos eventos que colocan a Puerto Rico como destino de eventos de calibre mundial
tales como el concierto de Yanni en El Morro, Encanto del Caribe en el Castillo San Cristóbal, el
Iron Man, el Puerto Rico High Fashion Week, los Premios Billboard, el Congreso Mundial de
la Salsa, el Puerto Rico Open, el World Baseball Classic, el TipOff Classic de la NCAA,
los Juegos Centroamericanos en Mayagüez, la Regata Heineken, el Rip Curl Pro Search,
Centrobasket y conciertos de alto calibre como Ricky Martin, Shakira, Enrique Iglesias, Britney
Spears y Paul McCartney.

Desarrollo del producto turístico
Aprobamos la nueva Ley de Desarrollo Turístico, Ley Número 74 del 2010, la cual crea nuevos
incentivos para el financiamiento de proyectos hoteleros y establece mecanismos para reducir el
costo de sellos y comprobantes en transacciones relacionadas al desarrollo de actividad turística.
Estimulamos además el desarrollo de proyectos mediante herramientas de financiamiento que
incluyen garantías, financiamiento directo y/o inversiones de capital.
Inauguramos múltiples proyectos de envergadura, añadiendo más de 1,900 habitaciones al
inventario, incluyendo el W Retreat & Spa, Vieques Island, proveyendo una oferta de destino
lujoso en la isla de Vieques, el St. Regis Bahía Beach, en Río Grande, el Sheraton Puerto Rico
Hotel & Casino en el Centro de Convenciones, Costa Isabela, y la casa de huéspedes Posada
Tierra Adentro en el municipio de Ciales para extender la oferta turística a nuevos rincones de
la Isla.
Incentivamos y pusimos en marcha la construcción de más de 1,750 nuevas habitaciones de
hotel en proyectos turísticos de todo tipo, con una inversión de más de $1,000 millones y la
creación de miles de empleos, entre los que se encuentran el Ritz Carlton Reserve en Dorado,
el Hyatt Place Bayamón, el Hyatt Place Manatí y Casona Bella Vista en Ciales.
Invertimos sobre $25 millones en construcción en el área turística del Condado. Facilitamos
que se restaure y remodele el antiguo Diamond Palace, que será conocido como el Condado
Palm Inn & Suites, recapturando una propiedad abandonada en medio de la zona turística del
Condado.
Demolimos el edificio de la antigua Escuela Hotelera en Isla Verde, el cual se encontraba
vacante y presentaba un riesgo a la seguridad y un componente poco atractivo en dicha zona
turística.
Comenzamos el desarrollo de la primera fase de Bahía Urbana, destino propio y componente
del Triángulo Dorado, la cual contempla el redesarrollo de los muelles 3 y 6 al 14 del puerto
de San Juan, comenzando una primera fase de redesarrollo de los muelles 68.

Acceso aéreo
Establecimos una alianza de calibre mundial para la operación y mejoramiento del Aeropuerto
Internacional Luis Muñoz Marín.

101



Logramos aumentar la cantidad de vuelos a través de líneas aéreas que ya operaban en Puerto
Rico, como JetBlue y Cape Air.
Logramos un aumento de sobre 250 vuelos semanales a la Isla, incluyendo nuevas líneas aéreas
con nuevas rutas, entre las cuales se encuentran Virgin Atlantic, British Airways, Air Condor y
WestJet.
Otorgamos por primera vez en la historia incentivos para vuelos fletados al Aeropuerto Rafael
Hernández en Aguadilla y establecimos nuevos vuelos con ruta a dicho aeropuerto. Creamos un
nuevo reglamento para el Programa de Incentivos a Vuelos Fletados para incentivar la inversión
privada y generar nuevas rutas al Aeropuerto de Aguadilla.

Roosevelt Roads
Logramos completar la transferencia de las tierras de Roosevelt Roads en Ceiba de la Marina de
los Estados Unidos al Gobierno de Puerto Rico, incluyendo los muelles y el aeropuerto, lo cual
establece la base para su desarrollo y estímulo de la economía de la región este de Puerto Rico.

Desarrollo de Vieques
Ayudamos a establecer el W Resort & Spa Vieques Island, el patrono más grande de la isla
municipio con más de 250 empleos. Dicho hotel reubicó a Vieques en el panorama turístico
de viajeros de todas partes del mundo, incluyendo Europa y los Estados Unidos, y ha logrado
expandir las empresas que sirven este mercado, incluyendo nuevas líneas aéreas, lo que crea
condiciones favorables para potenciar el desarrollo de Vieques para el bienestar de su gente.

Control de calidad del producto turístico
Enfocamos nuestros planes de control de calidad para promover la satisfacción de los visitantes,
estimular visitas repetidas y fomentar recomendaciones personales de Puerto Rico como destino.
Comenzamos una nueva campaña de publicidad que incluye cambios a la marca, logo, página
de web y otros distintivos de la Compañía de Turismo de Puerto Rico. Lanzamos exitosamente
la campaña ¡Puerto Rico Lo Hace Mejor!, el programa de certificación de guías turísticos y el
programa de limpieza Mi Isla Preciosa.
Implementamos un sistema de medición y pronóstico, junto con otras herramientas de gerencia,
para monitorear adecuadamente los datos de la industria. Logramos una mayor fiscalización y
cumplimiento con los estándares de calidad.
Implementamos un programa para concienciar la ciudadanía sobre la ilegalidad de las salas de
juegos clandestinas y apoyamos al Departamento de Hacienda en sus esfuerzos de fiscalización.
Adiestramos miles de empleados de facilidades turísticas en materias de servicio al cliente.

102

Con este conjunto de esfuerzos logramos el aumento más grande en la historia del turismo con
un 8.2 por ciento de aumento en ingresos por cuarto disponible RevPAR por sus siglas en
inglés. Además, logramos la segunda posición en ocupación hotelera en el Caribe en 2011
con un 73.5 por ciento de ocupación y aumentamos cada año del cuatrienio los recaudos del
impuesto hotelero room tax.



Puerto Rico móvil
Como parte de la iniciativa de ¡Puerto Rico lo Hace Mejor!, en diciembre de 2011 creamos la
aplicación para el iPhone conocida como Puerto Rico Pocket Guide para facilitar al turista
acceso a información sobre hoteles, transportación, restaurantes, entretenimiento y puntos de
interés histórico, entre otros.

Barcos cruceros
Aprobamos una nueva ley de incentivos que aumentó los incentivos a barcos crucero e hicimos
la misma aplicable a todos los puertos de Puerto Rico. Dicha ley ofrece incentivos para planes
bilaterales de mercadeo entre la Compañía de Turismo de Puerto Rico y las compañías de barcos
cruceros, incentivos para venta de viajes que incluyen estadías en Puerto Rico antes y después
del viaje en barco, y cooperación entre compañías de barcos cruceros con transportistas y
excursionistas locales, entre otros.
Celebramos en Puerto Rico la convención de la FloridaCaribbean Cruise Association FCCA
en el año 2011 y aprovechamos la misma para promover los puertos de Mayagüez y Ponce.
Organizamos visitas de los ejecutivos a estos dos municipios para ver en persona las facilidades.
Logramos que, por primera vez en un mismo itinerario, un barco crucero hiciera más de una
parada en Puerto Rico: el SeaDream llegó a Fajardo a comienzos del 2012 y a finales del
2012 comenzará a tener paradas en Arecibo, Mayagüez, Ponce y Caja de Muertos, además de
Vieques, Culebra y Fajardo.
Certificamos al puerto de Ponce como uno de emergencia para la clase Oasis de Royal Caribbean.

IDEAS Y SOLUCIONES
Diversificación de oferta turística
Inauguraremos nuevos proyectos hoteleros en toda la Isla actualmente en construcción,
incluyendo el Ritz Carlton Reserve en Dorado, el Hyatt Place Bayamón, el Hyatt Place Manatí
y Casona Bella Vista en Ciales, entre muchos otros.
Duplicaremos la aportación del turismo a nuestra economía, con 2,000 nuevas habitaciones y
sobre $1,100 millones en inversión para nuevos proyectos.
Atraeremos nuevos visitantes a Puerto Rico mediante el desarrollo de áreas especializadas de
turismo y nichos de mercado, incluyendo a los paradores, incluyendo oferta accesible a todo
tipo de viajero y presupuesto. 	

Turismo deportivo
Auspiciaremos eventos deportivos de calidad en todo Puerto Rico, utilizando o revitalizando
infraestructuras existentes, incluyendo la infraestructura deportiva desarrollada en el área oeste
para los Juegos Centroamericanos, que cumplen con requisitos para eventos deportivos de
calibre internacional. Negociaremos con ligas nacionales e internacionales para la celebración

103



de eventos deportivos en Puerto Rico. Promoveremos la construcción de un nuevo estadio en los
predios del Hiram Bithorn en San Juan para mantener a Puerto Rico como plaza atractiva para
eventos deportivos internacionales.

Turismo náutico
Promoveremos el turismo náutico a través del desarrollo de marinas turísticas y otros atractivos
en zonas portuarias. Reposicionaremos a Puerto Rico como destino para turistas que viajan en
pequeñas y medianas embarcaciones. Crearemos un atracadero para barcos de vela en Bahía
Urbana como parte del plan del Triangulo Dorado. Promocionaremos eventos de la industria de
turismo náutico, incluyendo regatas y boat shows.

Turismo médico
Potenciaremos las oportunidades bajo la Ley de Desarrollo Turístico de 2010. Integraremos el
turismo médico al desarrollo del Distrito de Ciencias y Salud incluyendo la modernización del
Centro Médico de Puerto Rico, la expansión del Centro Comprensivo de Cáncer y su alianza con
el Hospital Oncológico, y el desarrollo de nuevas facilidades médicas para estos propósitos.
Promoveremos la construcción de hoteles y facilidades de alojamiento dentro del Distrito de
Ciencias y Salud y aledaños a otras facilidades médicas.

Turismo ecológico
Promocionaremos la Isla como lugar idóneo para turismo ecológico. Incentivaremos el desarrollo
de facilidades de alojamiento sustentables como ecolodges. Garantizaremos el disfrute de
nuestros atractivos naturales protegiendo siempre el balance ecológico y las especies endémicas
de flora y fauna.

Turismo de compras
Aprovecharemos la creciente tendencia mundial entre viajeros de considerar oportunidades de
compras al momento de viajar, el nivel de desarrollo de Puerto Rico como mercado de bienes
y servicios, centros comerciales existentes y nuevos proyectos, para promocionar a Puerto Rico
como destino de compras, particularmente entre residentes de otras islas del Caribe y países de
Latinoamérica. Apoyaremos iniciativas del sector privado para ofrecer excursiones de compras
en Puerto Rico.

Cultura como piedra angular de promoción
Ofreceremos experiencias turísticas basadas en nuestra oferta cultural para turistas internos y
de fuera de Puerto Rico. Auspiciaremos eventos de entretenimiento cultural como experiencias
musicales, festivales gastronómicos, bazares artesanales, exhibiciones en nuestros museos y
visitas a lugares de interés arquitectónico, entre otros. Incluiremos el desarrollo turístico dentro
del nuevo Distrito de Arte y Cultura para incluir este corredor como parte de la oferta turístico
cultural. Colaboraremos con promotores de eventos culturales para planificar y publicar un
calendario unificado de eventos culturales alrededor de la Isla.
104



Turismo de negocios
Fortaleceremos el mercadeo del Centro de Convenciones de Puerto Rico para promover el
turismo de negocios. Colaboraremos con la industria privada, fundaciones y organizaciones
sin fines de lucro para promover a Puerto Rico como destino para reuniones, convenciones y
seminarios. Proveeremos incentivos a empresas multinacionales, incluyendo facilidades, para
que establezcan centros de adiestramiento corporativo en Puerto Rico para generar turismo
recurrente. Asociaremos el turismo de negocio con promociones de Puerto Rico como destino
para vacaciones familiares de placer.

Turismo agrícola
Apoyaremos el desarrollo de la industria de turismo agrícola particularmente en el área de la
montaña. Centraremos estos esfuerzos tanto en el visitante comercial e industrial agrícola, por
ejemplo compradores de productos, como en el turismo de placer.

Turismo de bodas
Continuaremos promocionando a Puerto Rico como un destino ideal para bodas, incluyendo
en áreas como Porta del Sol, la cual se han beneficiado de las nuevas rutas que vuelan al
aeropuerto de Aguadilla, atrayendo turistas del noreste de los Estados Unidos.

Turismo de eventos
Continuaremos promocionando el turismo generado por la celebración de eventos, incluyendo
eventos artísticos. Integraremos la oferta turística a eventos de envergadura en el Distrito de
Arte y Cultura, que incluye el Centro de Convenciones y el Coliseo de Puerto Rico.

Puerto Rico: Punto de conexión de Hispanoamérica
Posicionaremos a Puerto Rico como uno de los puntos de conexión de mayor importancia en el
mundo hispanoamericano.
Crearemos un International Transit Lounge en el Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín.
Mejoraremos las facilidades aeroportuarias de todo Puerto Rico, incluyendo el desarrollo del
Aeropuerto Internacional Rafael Hernández en Aguadilla y sus alrededores. Implementaremos
planes estratégicos específicos para el uso de cada uno de los aeropuertos regionales.
Fomentaremos un aumento en las rutas directas sin escala a más ciudades internacionales a
través de los aeropuertos internacionales, rutas directas a los aeropuertos regionales, incluyendo
las islas municipio, y la cantidad de vuelos fletados que transitan a través de la Isla.

Triángulo Verde: Desarrollo de Roosevelt Roads
Desarrollaremos un complejo turístico de gran escala en los terrenos de la antigua base naval
de Roosevelt Roads que contará facilidades variadas incluyendo hotel, residencias turísticas,
casino y centros comerciales. Potenciaremos el uso de las facilidades, incluyendo el aeropuerto

105



y marinas, para posicionar este redesarrollo como portal hacia las islas municipio de Vieques y
Culebra y otros atractivos del área este de la Isla.

Triángulo Verde: Incentivos sin precedente para Vieques y Culebra
Posicionaremos las islas municipio como lugares idóneos para visitar, realizar ecoturismo, hacer
negocios y vivir. Estableceremos planes estratégicos para un desarrollo sustentable y competitivo,
con la participación de los residentes de ambas islas municipio y sus alcaldes.
Ofreceremos incentivos para el empresarismo en las islas municipio con el turismo como eje,
incluyendo operaciones como guías turísticos, excursiones ecológicas, embarcaciones turísticas
para la pesca y entretenimiento, buceo turístico, turismo de aventura y restaurantes, entre otros.
Incentivaremos el desarrollo de infraestructura en las islas municipio, incluyendo mejor acceso
marítimo y aéreo, la construcción de marinas y muelles para pequeñas embarcaciones, ecolodges, sistemas de energía verde, reciclaje y reúso, WiFi para acceso al Internet y facilidades
de diagnóstico médico remoto, entre otras.

Destination Marketing Organization
Crearemos un Destination Marketing Organization DMO para asegurar continuidad en las
estrategias de promoción turística. Afianzaremos la marca, el mercadeo y posicionamiento de
Puerto Rico como destino. Incluiremos la participación de dueños y/u operadores de hoteles
y de facilidades turísticas en Puerto Rico, quienes tienen gran conocimiento sobre temas de
promoción y mercadeo, en la toma de decisiones estratégicas. Garantizaremos la participación
de dueños de paradores en el DMO.
Continuaremos desarrollando a través del DMO campañas de promoción de acuerdo con la última
tecnología incluyendo aplicaciones para teléfonos inteligentes y tabletas. Garantizaremos la
inclusión de información turística de Puerto Rico en redes de información turística como Yelp,
Urbanspoon, UpNext, Trip Advisor, Open Table, Kayak, entre otros.
Estableceremos un programa de testimoniales en donde los visitantes de la Isla ofrezcan
testimonio de sus experiencias en Puerto Rico.

Nueva industria de juegos de azar
Modernizaremos la industria de juegos de azar para mejorar nuestra competitividad en
comparación con otros destinos turísticos y aumentar los ingresos de los comercios autorizados y
de la Compañía de Turismo. Utilizaremos los nuevos ingresos para mejoras contínuas al destino
turístico y promoción. Promoveremos una regulación efectiva de juegos de azar que facilite la
operación segura de casinos, la promoción dentro de parámetros razonables y horarios flexibles.

Enfoque en calidad turística

106

Daremos prioridad a asuntos que atañen la calidad, seguridad y limpieza de las zonas turísticas,
de modo que junto al sector privado aseguremos una experiencia positiva para el turista.
Lograremos la calidad turística que merecen nuestros visitantes con la participación de los
municipios, las comunidades, la empresa privada y las agencias del Gobierno de Puerto Rico.
Coordinaremos esfuerzos con los hoteles, municipios y la Policía de Puerto Rico para la



recopilación de estadísticas, de modo que podamos identificar las áreas de mayor interés para
los turistas, quejas de los turistas, e incidentes que ponen en peligro la seguridad de éstos.
Uniremos esfuerzos con el sector privado para la capacitación de los empleados de los
diferentes sectores de la industria turística. Desarrollaremos nuevos talentos para esta industria
en coordinación con centros educativos incluyendo escuelas vocacionales y centros de estudios
postsecundarios.
Expandiremos los programas de información en las zonas turísticas, incluyendo oficinas de
información turística a través de la Isla en coordinación con los municipios
Promoveremos mejoras en la transportación colectiva para llevar a turistas desde zonas hoteleras
hasta puntos de interés. Mejoraremos además la rotulación de carreteras y lugares de interés
para turistas a través de la Isla.
Fomentaremos el desarrollo de aplicaciones para teléfonos inteligentes que localicen al usuario
e indique lugares de interés en las cercanías así como eventos próximos en el área.
Desarrollaremos alianzas con hoteles, paradores y compañías de crucero, entre otros, para
facilitar el transporte desde y hasta el aeropuerto incluyendo servicio de transportación con
servicio de asistencia equipaje.
Daremos permanencia al programa de Policía Turística de la Policía de Puerto Rico, incluyendo
una división separada. Adiestraremos al personal de seguridad pública de la Policía Turística
en destrezas particulares para esta función, incluyendo destrezas de lenguaje. Aumentaremos
el patrullaje preventivo en zonas de alta concentración de turistas.
Ampliaremos el alcance del programa Mi Isla Bonita para asegurar la limpieza y ornato de
nuestras zonas turísticas. Permitiremos la creación de Distritos Especiales de Negocio Special
Business Districts para que los hoteles y negocios aledaños puedan adoptar y mantener áreas
públicas, a cambio de créditos de nómina u otros beneficios. Continuaremos llevando a cabo
mejoras significativas a las áreas públicas, incluyendo embellecimiento y ornato.
Expandiremos los esfuerzos de limpieza de playas a las calles y aceras de acceso.
Implementaremos un programa de depósito de basura y recogido de material reciclable en las
playas y otras áreas públicas.

Más incentivos a barcos cruceros
Mejoraremos la experiencia del pasajero y estableceremos negociaciones atractivas con las
líneas de barcos cruceros, bajo la nueva Ley de Incentivos de Barcos Cruceros, para aumentar
el tráfico de barcos cruceros en Puerto Rico. Crearemos un perfil del pasajero de barco crucero
para enfocar las experiencias que ofrece Puerto Rico desde el puerto de desembarque hasta las
atracciones que promovemos alrededor de la Isla.
Crearemos un Comité Estratégico con representación amplia para implementar proyectos de
mejoras enfocadas en la experiencia del pasajero en todos los puntos en Puerto Rico, incluyendo
puertos.
107



Incentivaremos el ofrecimiento de paquetes de cruceros que incluyan estadías en cadenas de
hoteles y pasadías culturales, actividades ecoturísticas, deportes extremos y visitas a nuestros
centros comerciales.
Modernizaremos la infraestructura de nuestros puertos para el manejo de pasajeros y servicio a
embarcaciones.
Encaminaremos esfuerzos adicionales para lograr que los barcos cruceros pasen más tiempo en
nuestros muelles, incluyendo una noche. Negociaremos e incentivaremos paradas de los barcos
cruceros en más de un puerto en la Isla. Promoveremos puertos más pequeños como Vieques,
Culebra y Arecibo entre los barcos de lujo de menor tamaño. Lograremos que las líneas de
barcos cruceros seleccionen a Puerto Rico como puerto base home port.
Desarrollaremos un mecanismo organizado para transportación de los turistas desde los
aeropuertos, hoteles y puntos de interés a los puertos para abordar cruceros o barcos privados.

Industria fílmica como estímulo al turismo
Capitalizaremos los beneficios que Puerto Rico ofrece a producciones fílmicas para aumentar la
demanda de cuartos de hotel.
Proyectaremos a Puerto Rico como destino de primer orden mediante la distribución mundial de
producciones fílmicas realizadas en Puerto Rico.

108



INDUSTRIA CINEMATOGRÁFICA Y ENTRETENIMIENTO
UN PROYECTO DE VANGUARDIA

En los pasados tres años y medio hemos promovido
como nunca antes la industria de cine, logrando
poner a Puerto Rico en el mapa como un destino
único y atractivo para la producción de películas y
televisión.
Gobernador Luis G. Fortuño, 16 de julio de 2012

La industria de cine es uno de los renglones más importantes, no tan sólo para nuestro desarrollo
económico sino para nuestro desarrollo cultural. A su vez influye en otras actividades agregadas,
como alquiler de equipo y la industria hotelera, impactando en última instancia en gran parte
de los bienes de consumo. La filmación, eje central de la industria cinematográfica, tiene la
característica de ser un producto de consumo masivo, además como fenómeno económico y
cultural, presenta una gran oportunidad de progreso, empleos y desarrollo económico, máxime
con las ventajas competitivas de nuestra Isla: nuestros técnicos profesionales, nuestras
localidades, nuestros artistas y actores reconocidos mundialmente y la cultura y los recursos
naturales de nuestra hermosa Isla.
En el 2009 encontramos un panorama desalentador. Una industria de cine inestable y abandonada
producto de una administración errática, ello unido al reto administrativo de implantar un plan
de gobierno que resultó aún más complicado por la situación económica mundial. La industria
del cine fue desatendida por nuestros antecesores, marginada sin intención alguna de crear un
desarrollo sostenible y organizado. Muestra de ello es que la pasada administración no dejó, en
las oficinas de la Corporación de Cine de Puerto Rico, un solo documento que evidenciara su
gestión y que avalara un hipotético desarrollo de la industria durante la Década Perdida.
De inmediato enfrentamos el reto, rescatamos y consolidamos la industria para – sobre todas
las cosas – devolverle a los puertorriqueños la esperanza y fe en esta indutria. Nuestra meta es
única y es que esta indutria progrese. Hoy, las páginas de nuestros logros comienzan a llenarse
con los grandes resultados obtenidos en corto tiempo. Puerto Rico ha dejado claro que tiene
un lugar preeminente en la industria cinematográfica, no solamente en los Estados Unidos
continentales sino que también para el mundo entero. Puerto Rico queda abierto para nuevas
y mejores producciones, con un claro mensaje en el imaginario común y es que: ¡Puerto Rico
Lo Hace Mejor!.
Ahora, como meta, nos proponemos consolidar un crecimiento y desarrollo sostenido de
este importante y creativo sector. Como principales baluartes contamos con: 1 una amplia
credibilidad gubernamental ahora renovada; y 2 con el gran talento local que nuevamente está
progresando y trabajando. Vamos a proyectar esta industria con mayor fuerza y efectividad a nivel
internacional exponiendo a nuestros artistas, profesionales de la industria, recursos naturales y
tecnológicos y todo el andamiaje que implica la industria de la cinematografía en Puerto Rico,
para convertir a Puerto Rico en capital de la industria cinematográfica y del entretenimiento.

109



VISIÓN
Desarrollar una industria de cine y entretenimiento estructurada y cimentada en el producto y
talento local para posicionar a Puerto Rico como centro mundial de la industria cinematográfica
y del entretenimiento.

ESTRATEGIAS
Educación sobre alternativas de financiamiento de proyectos fílmicos
Desarrollar programas educativos sobre financiamiento de proyectos fílmicos para aumentar
el peritaje de la industria local en temas de financiamiento de documentales, cortometrajes,
series de televisión, ¨live performances¨, comerciales, videojuegos y programas televisivos entre
otros, que cualifiquen bajo la Ley de Incentivos de Cine y aquellas financiadas por el el Fondo
Cinematográfico.

Apoyar la industria local a distribuir proyectos fílmicos
Apoyar y fomentar la venta y distribución de producciones locales financiadas por el Fondo
Cinematográfico de la Corporación de Cine de Puerto Rico o por inversiones privadas que
apuesten al cine local.

Promover la creación de estudios de filmación y grabación con instalaciones
Promover la inversión privada para establecer estudios de grabación y filmación en Puerto Rico,
desarrollando la infraestructura e instalando la tecnología necesaria para dar continuidad al
trabajo técnico y la producción medios audiovisuales en Puerto Rico.

Diversificar los servicios para mejorar la oferta y aumentar nuestra competitividad
Aumentar la oferta de alquiler y suministro de cámaras, equipo, vestuario y ¨props¨ necesaria
para suplir las necesidades de las producciones fílmicas tanto locales como del exterior.

RESULTADOS
Ley de Incentivos Económicos para la Industria Fílmica de Puerto Rico
Aprobamos legislación de avanzada para viabilizar el desarrollo de nuestra industria local y atraer
la inversión del extranjero mediante la Ley de Incentivos Económicos para la Industria Fílmica de
Puerto Rico, Ley Número 27 de 2011, a los fines de: a proveer e incentivar el desarrollo continuo
de nuestra industria cinematográfica y otras actividades relacionadas; b proveer incentivos
contributivos para atraer capital externo y propiciar el desarrollo económico y bienestar social de
Puerto Rico; y c ofrecer créditos contributivos de 25 por ciento para el desarrollo y/o expansión
de estudios, laboratorios, instalaciones para exportar transmisión de imágenes y/o cualquier otra
infraestructura relacionada con la industria cinematográfica. Estructuramos los incentivos para
cualificar y hacer sus beneficios accesibles a proyectos fílmicos más pequeños.

110



Una nueva era en la industria cinematográfica
Rescatamos la industria de cine, permitiéndole una proyección que no se veía hacía décadas.
Le devolvimos credibilidad a nuestro gobierno, al destino y a los inversionistas que volvieron a
enfocarse en Puerto Rico como potencial destino fílmico. En los pasados tres años:
Inyectamos $135.8 millones de inversión directa a la economía local con el apoyo de un total
de 47 talleres de capacitación, 36 festivales y muestras de cine, 12 premieres y tres ganadores
de la Beca Raúl Juliá. Además, logramos potenciar un total de 52 producciones fílmicas.
Participamos en conferencias, festivales y eventos de la industria cinematográfica que
incluyeron: Berlín International Film Festival, Berlín, Alemania 400 compañías y 7,000
profesionales de la industria cinematográfica de alrededor de 90 países; Winston Baker Film
Finance Forum, Los Ángeles, California foro educativo enfocado en el financiamiento de la
industria cinematográfica donde la Corporación de Cine fungió como panelista; Cannes Film
Festival, Cannes, Francia considerado el evento más grande de la industria cinematográfica
internacional; Produced By Conference & Locations Expo Show, Los Ángeles, California
conferencia que reúne comisiones de cine de todas partes del mundo; American Film Market,
Santa Mónica, California productores y distribuidores se unen para llevar a cabo negociaciones
de compra/venta de producciones fílmicas; Toronto International Film Festival, Toronto, Canadá
uno de los Festivales Internacionales más grandes abierto al público; y el Miami International
Film Festival, Miami, Florida enfocado en la proyección de películas Iberoamericanas e
independientes.

Promovimos a Puerto Rico como destino de filmación
Participamos de festivales internacionales y eventos de la industria cinematográfica con prestigio
mundial. En estos, la Corporación de Cine de Puerto Rico promovió a la Isla como destino
de filmación con casas productoras y productores tales como: Lionsgate, Disney, Universal,
New Regency, Marvel, Paramount, GK Films, Walden Media, Happy Madison, Warner Bros. y
Relativity Media, entre otros. Además, orientamos a los participantes sobre la nueva Ley de
Incentivos Económicos para la Industria Fílmica de Puerto Rico, donde los representantes de
la industria de cine puertorriqueño realizaron reuniones y entrevistas con los diferentes medios.
Como resultado de nuestra participación en estos eventos mundiales, la inversión en Puerto
Rico durante el 2009, 2010 y 2011 ascendió a $115 millones. Para el presente año que
culmina en junio de 2012, llevamos más de $35 millones comprometidos.
Todos los éxitos y logros obtenidos durante el periodo de 2009 a 2012 constituyen la base
sobre la cual proponemos la nueva plataforma para el próximo cuatrienio. Más aún, toda la labor
realizada en la industria cinematográfica durante nuestra administración resultó en la creación
de 30,225 empleos directos para realizar las producciones y proyectos ya potenciados.

IDEAS Y SOLUCIONES
Proyecto Puerto Rico Film Culture
Posicionaremos a Puerto Rico como uno de los principales centros internacionales para la
producción de películas y otros medios audiovisuales, así como para la celebración de eventos

111



de entretenimiento de nivel mundial, dando certeza a la industria fílmica y del entretenimiento
de que Puerto Rico tiene todos los elementos necesarios para producir proyectos fílmicos y de
entretenimiento de la más alta calidad.
Desarrollaremos un plan estratégico que integre todos los elementos necesarios para crear una
cultura fílmica en Puerto Rico, propiciando el establecimiento de la industria fílmica en la Isla.
Los principales componentes a desarrollarse bajo este proyecto e iniciativas a implementarse
son:

Desarrollo de infraestructura fílmica
Impulsaremos la construcción de al menos un estudio de filmación o soundstage con la
tecnología más moderna e innovadora disponible, incluyendo mejor presurizado, aislamiento de
sonido y la capacidad para la construcción de sets. Será el principal estudio de filmación de
la región – comparable con los estudios de California, Nuevo México y Luisiana.
Impulsaremos la construcción de al menos un estudio de televisión digital con la tecnología
más moderna e innovadora disponible. Será el principal estudio de televisión digital en nuestra
región.
Utilizaremos los créditos de infraestructura de la nueva Ley de Incentivos para atraer inversionistas
y/o estudios internacionales que inviertan en el desarrollo de otros estudios fílmicos y de postproducción en Puerto Rico.

Talento artístico y creativo
Estableceremos alianzas con las principales compañías de entretenimiento internacionales para
la celebración de eventos de entretenimiento de calibre mundial en Puerto Rico, que atraigan
a las principales figuras del entretenimiento y que proyecten a Puerto Rico como una plaza de
calibre global.
Utilizaremos y fortaleceremos los incentivos de la Ley 27 para aumentar la presencia de actores,
productores y directores de primer orden de Hollywood y el mundo del entretenimiento en Puerto
Rico.
Orientaremos a productores, casas productoras y actores sobre las alternativas e incentivos
de vivienda, contribuciones, educación para niños y adolescentes, seguridad, entretenimiento
y transportación, entre otros, para ayudar a comunicar las virtudes de nuestro destino, y así
incentivar la relocalización de sus producciones y proyectos a la Isla.
Estableceremos programas para desarrollar el talento creativo de nuestros artistas y productores
locales con iniciativas tales como: i la Gala Anual de la Industria de Cine de Puerto Rico para
fomentar el compañerismo y premiar los logros de los cineastas del patio; ii el programa de
auspicios para festivales, talleres y cortometrajes; y iii la celebración de talleres especializados
de efectos especiales y actuación.

112

Estableceremos incentivos para el talento artístico y creativo que se establezca como residente
de Puerto Rico.



Incluiremos como parte del Distrito del Arte y Cultura el desarrollo del talento local, así como
el desarrollo de oportunidades de negocio basado en las artes creativas y la industría del
entretenimiento.

Talento técnico
Nos aseguraremos que Puerto Rico cuente con el talento técnico local necesario para potenciar
el desarrollo de múltiples proyectos fílmicos de calibre mundial de manera simultánea.
Impulsaremos la filmación de programas televisivos en Puerto Rico que utilicen las últimas
tecnologías de la industria para que nuestro talento técnico local tenga taller de trabajo
continuo, que ayude a lograr y perfeccionar el peritaje necesario para atender los proyectos
fílmicos locales y extranjeros.
Estableceremos acuerdos de colaboración con el Conservatorio de Música de Puerto Rico
para que los estudiantes interesados en el área de composición para cine trabajen en las
producciones fílmicas locales y del exterior, obteniendo así experiencia real para ayudarlos a
desarrollarse mejor en su disciplina.
Crearemos talleres de animación digital e ingeniería de sonido para el desarrollo de nuestro
talento técnico local.
Aumentaremos la cantidad de estudiantes recipientes de la Beca Raúl Juliá de uno a cuatro por
año y así facilitarles acceso a educación graduada en Europa, Estados Unidos o Latinoamérica.
Auspiciaremos un campamento de verano de cinematografía para instruir a jóvenes entre 1218 años interesados en la industria fílmica.

Incentivos y créditos contributivos
Fortaleceremos el programa de incentivos y créditos contributivos para asegurarnos que los
mismos se mantengan o superen a los programas de incentivos de las principales jurisdicciones
de los Estados Unidos y América Latina.
Estableceremos incentivos contributivos para las compañías de entretenimiento internacionales
que establezcan sus headquarters o principales centros de producción fílmica o televisiva
dentro de Puerto Rico.

Apoyo gubernamental
Continuaremos con la iniciativa de permitir la utilización de instalaciones y monumentos
del Gobierno de Puerto Rico para la celebración de proyectos fílmicos, televisivos y de
entretenimiento.
Estableceremos grupos de trabajo de permisos Permit Task Force enfocados exclusivamente
en agilizar la obtención de los permisos necesarios para el desarrollo de un proyecto fílmico
o televisivo, incluyendo: i identificar una persona por agencia de gobierno que trabaje estos
permisos para producciones; ii agilizar los procesos de evaluar y emitir permisos a través de
la Corporación de Cine y iii simplificar y uniformar los permisos necesarios para el desarrollo
de proyectos fílmicos u otros medios audiovisuales.

113



Continuaremos promoviendo material audiovisual hecho en Puerto Rico en las salas de espera de
las dependencias gubernamentales, en el Tren Urbano, entre otros, como parte de la campaña
Hacemos cine en Puerto Rico: Apóyalo.

Apoyo a las producciones locales
Atemperaremos el reglamento para el financiamiento de películas locales a las necesidades de
la industria local.
Estableceremos mecanismos de distribución para las películas locales, aumentando la
disponibilidad de fondos para la promoción y mercadeo de los proyectos de aquí que tengan
potencial de ventas exitosas.
Estableceremos métodos alternos de proyección de proyectos fílmicos locales en salas de cine no
comerciales y promoveremos legislación que permita tarifas reducidas para las películas locales.
Continuaremos brindando auspicios y apoyo económico a los productores locales promoviendo
que asistan a los festivales y mercados de cine para financiar y vender sus películas globalmente.
Crearemos una alianza público privada para establecer un Fondo de Garantía adscrito al Banco
de Desarrollo Económico para asegurar la inversión en proyectos fílmicos locales.
Fomentaremos un archivo de películas locales en línea a través de Internet con acceso al público
general libre de costo.
Trabajaremos junto a los productores locales para garantizar que sus proyectos fílmicos cuenten
con el apoyo gubernamental y privado que necesitan.
Colaboraremos con los municipios autónomos para restaurar los cines del pueblo y llevar el
séptimo arte cine a todos los confines de la Isla, y estableceremos una campaña promocional
que fomente el cine local a través de toda la Isla.
Continuaremos fomentando el intercambio cultural y la coproducción entre cineastas
puertorriqueños y de otras jurisdicciones, a través del Programa de Ibermedia de cooperación
internacional.

Proyección internacional de la cultura fílmica de Puerto Rico
Implantaremos una estrategia de mercadeo internacional para Puerto Rico como un destino de
primer orden para la producción de proyectos fílmicos o televisivos.
Colocaremos representantes de la industria fílmica local en los principales centros de desarrollo
fílmico internacionales para destacar a Puerto Rico como un destino fílmico competitivo.
Daremos promoción internacional a todos los proyectos fílmicos, televisivos y de entretenimiento
que elijan a Puerto Rico como su centro de producción, destacando todos los factores de nuestra
cultura fílmica que los motivaron a desarrollar el proyecto en Puerto Rico.
114



TRABAJO
PROSPERIDAD Y CALIDAD DE VIDA	
Todos los puertorriqueños merecen una calidad de vida digna, próspera y productiva. El siglo
21 presenta una serie de retos a la economía y a las necesidades de familia y personales de
nuestros trabajadores.
En la estela de acciones que se tomaron antes del comienzo de nuestra administración nos
encontramos con el siguiente panorama:
En el programa de incentivos de creación y retención de empleos del Departamento del Trabajo
y Recursos Humanos DTRH la pasada administración hizo representaciones a los patronos
de que existían fondos disponibles para la autorización de los contratos para el semestre de
enero a junio de 2009. Cuando entramos a la administración en el 2009, encontramos que
el Negociado para el Fomento de Oportunidades del Trabajo del DTRH no contaba con fondos
para otorgar propuestas adicionales para el semestre de enero a junio de 2009. Ello, debido a
que la administración del PPD dejó sin un solo centavo el fondo de incentivos, provocando que
no pudiésemos otorgar un solo incentivo al inicio de nuestra gestión en el año 2009.
La falta de diligencia en el cobro de contribuciones y falta de planificación adecuada para
el manejo adecuado de fondos también afectaron los recaudos por concepto de aportaciones
patronales estatales de Seguro por Desempleo y Seguro por Incapacidad No Ocupacional
SINOT. Estas reflejaban una deuda acumulada de casi $300 millones en enero de 2009.
Encontramos un déficit aproximado de más de $14 millones en el Negociado de Seguridad
de Empleo, lo que puso en riesgo los programas para asistir a las personas que reciben el
seguro por desempleo. El incumplimiento en la radicación de los informes requeridos sobre
estos programas federales de los cuales se recibían fondos estaban próximos a vencer, con el
riesgo de tener que devolver los fondos al Gobierno federal. Igualmente, el Gobierno federal
otorgó bajo la pasada administración más de $1 millón para el desarrollo integrado de las
reclamaciones de Beneficios de Seguro por Desempleo a través de la creación del Call Center.
Esta iniciativa fue creada para que se iniciara el proceso de cierre de las oficinas locales del
Negociado de Seguridad de Empleo a nivel Isla y que todas las reclamaciones se realizarán
a través de este sistema. Sin embargo, se perdieron casi $300,000 por no utilizarlos en el
periodo correspondiente. De haberse logrado la integración de las oficinas regionales por medio
del Call Center, se hubiese reducido el déficit millonario en que se encontraba el Negociado.
En términos de los recursos humanos, el Negociado de Estadísticas atravesaba por una crítica
situación operacional y fiscal. Esto no le permitía cumplir su responsabilidad de proveer
los indicadores de empleos esenciales y necesarios para establecer, responsablemente, la
estrategia y política pública de desarrollo económico para Puerto Rico y el manejo eficiente
de los recursos humanos de la Isla. La situación puso en riesgo la capacidad de garantizar
estadísticas concretas, confiables dentro del tiempo requerido por compromisos establecidos
con el Gobierno federal. De igual forma, limitaba la capacidad de análisis crítico sobre la
condición actual de la economía de Puerto Rico y el diseño de una política pública adecuada
para atender los retos económicos del presente y del futuro.
115


A pesar de esta alarmante y precaria herencia, en el Departamento del Trabajo realizamos nuestra
responsabilidad y rescatamos el sistema de Trabajo comenzando en el año 2009. Ahora nos
comprometemos a continuar esta labor – de Buen Gobierno y sanas prácticas de administración
pública para seguir ayudando a nuestros trabajadores puertorriqueños. Convertiremos a Puerto
Rico en un mercado atractivo para seguir invirtiendo y creando oportunidades de empleo de
acuerdo con nuestro engranaje social, económico y geográfico. Vamos a fomentar el crecimiento
en el nivel de empleos en el sector privado, ofreceremos nuevas oportunidades de trabajo a
personas desempleadas, desarrollaremos una fuerza trabajadora altamente educada, capacitada
y productiva, e incentivaremos la productividad del trabajador. Haremos todo esto sin menoscabar
las bases de justicia social que permea nuestra legislación.

VISIÓN
Procurar que el mercado laboral sea atractivo tanto para los trabajadores y candidatos a
empleo como para los patronos activos y potenciales. Revisar la legislación laboral vigente, el
desarrollo histórico de dicha legislación, las protecciones que la misma provee y la pertinencia
de la misma en nuestros tiempos. Nuestro enfoque es proveer bienestar, estabilidad, desarrollo
profesional, competitividad al capital humano y aumentar la productividad. Unificar el trabajo
de estabilización que hemos desarrollado en los últimos años y optimizarlo con estrategias de
vanguardia. Todo esto manteniendo las relaciones laborales armoniosas para, en conjunto, crear
oportunidades reales para todo el que quiera trabajar y progresar.

ESTRATEGIAS
Estimular la creación de empleos y promover el mantenimiento y retención de empleos actuales
Estabilizar el mercado laboral con estrategias efectivas y responsables que propendan a la
permanencia de empleos y su incremento mientras promovemos la generación de nuevas formas
de empresarismo.

Atender y garantizar el principio constitucional de protección al trabajador contra riesgos a la salud
o integridad personal
Promover centros de trabajo seguros y en total compromiso con la prevención de accidentes.
Mantener una supervisión constante sobre este asunto para garantizar el bienestar, integridad y
la vida de los trabajadores puertorriqueños.

Fomentar el cumplimiento de la legislación del trabajo vigente en Puerto Rico
Promover la uniformidad y el pleno conocimiento de las responsabilidades laborales para
desarrollar lugares de trabajos armoniosos y evitar reclamaciones.

Fomentar la paz laboral por medio de la educación y el diálogo

116

Seguir propiciando el diálogo y fomentar la paz laboral a través de una discusión sana, objetiva
y efectiva de los asuntos que inciden en la relación entre trabajadores y patronos. El Grupo de
Trabajo y Diálogo Permanente recientemente constituido por sindicatos y la Coalición del Sector
Privado es el modelo a seguir para alcanzar nuestras metas colectivas. Parte esencial de dicha



iniciativa es la educación en torno a la legislación laboral en la jurisdicción de Puerto Rico y el
atender los ambientes laborales sujetos a negociación colectiva con la importancia que ameritan.

Respeto por los derechos fundamentales
Garantizar que se respeten los derechos fundamentales de dignidad e igualdad en las
oportunidades relacionadas con el empleo para la fuerza laboral de Puerto Rico

Cero tolerancia al discrimen
Erradicar el discrimen tanto del sistema gubernamental, como en el sector privado. A pesar
de la legislación federal y estatal que prohíbe el discrimen, en ocasiones persiste esta práctica
que resulta en malestar y daño a la víctima, genera gastos cuantiosos en el pago de demandas
y transacciones extrajudiciales, y, como colateral, resulta en ausentismo y otras incidencias
laborales, lo que a la larga afecta nuestra economía.

RESULTADOS
Adiestramiento y enlaces educativos y sociales para empleo
Otorgamos más de $7 millones para el readiestramiento de 3,405 puertorriqueños con el
propósito de que mantuvieran su empleo actual, se movieran a alguno de mayor demanda o
para que aquellos desplazados encontraran un nuevo empleo. 	
Establecimos una Unidad de Adiestramiento y Educación Continua del Programa del Seguro
por Desempleo para adiestrar y readiestrar los funcionarios del gobierno y mantenerlos al día
con los requerimientos y cambios en reglamentación federal y estatal.
Establecimos alianzas multisectoriales para atender con sensibilidad y eficacia las necesidades
de empleo de los grupos que históricamente han experimentado limitaciones para integrarse
o mantenerse en la fuerza laboral, como personas con impedimentos, de edad avanzada,
veteranas y exconvictos.
Reforzamos nuestra participación en el comité interagencial conocido como ENTÉRATE, por
medio del cual brindamos asistencia a la comunidad obrero patronal sobre el cumplimiento de
la legislación laboral protectora del trabajo.
Activamos los Comités de Patronos en 14 oficinas del Servicio de Empleo, para llevar a cabo
seminarios educativos de capacitación profesional.

Empleos para jóvenes
Firmamos un acuerdo con 15 instituciones educativas públicas y privadas de Puerto Rico para
la colaboración con el Programa Servicio de Empleo a Estudiantes SEE. Bajo este programa
asistimos a estudiantes universitarios, que están próximos a graduarse, o recién graduados
hasta 2 años, en una gestión intensa y continua para obtener empleo.
117



A través del Programa Juventud hacia el Futuro proveímos a jóvenes de 14 a 24 años una
experiencia de empleo significativa, siempre y cuando cumplieran con los requisitos establecidos
por la Ley de Inversión en la Fuerza Laboral WIA, por sus siglas en inglés.
Diseñamos el Programa de Empleo y Adiestramiento para la Nueva Fuerza Laboral de Puerto
Rico para la juventud que está en búsqueda de nuevas metas ocupacionales. El Programa expuso
a jóvenes de 16 a 21 años a participar de una experiencia de trabajo significativa en la que
desarrollaron destrezas de seguridad ocupacional, relaciones interpersonales y otras herramientas
necesarias para el mundo laboral. En el periodo de 20102011 participaron alrededor de 10,000
jóvenes. Para el presente año se cuenta con la capacidad fiscal de atender en el programa de
verano a 13,090 jóvenes, durante el periodo del 4 al 29 de junio de 2012.
Brindamos una experiencia de empleo a personas desempleadas mayores de 18 años de edad
a través de Experiencia de Trabajo para el Acondicionamiento de Escuelas Públicas, con el
propósito de trabajar en la preparación de los planteles escolares antes del inicio del año escolar.
Esta propuesta se trabajó con fondos de Ley WIA que otorgó la Administración de Desarrollo
Laboral. Para el año 2012, el servicio impactó a 27 escuelas con la participación de 120
puertorriqueños.

Incentivos y reglamentos a favor del trabajador
Otorgamos incentivos mediante el Fondo para el Fomento de Oportunidades de Trabajo. Para
el año fiscal 20092010 el total de empleos creados y retenidos fue sobre 3,000 puestos, con
$39 millones en propuestas aprobadas. Para el año fiscal 20102011, el total de empleos
creados y retenidos fue de 3,933, con $37 millones en propuestas aprobadas. Finalmente, para
el presente año 2012, creamos y retuvimos 3,745 empleos, con propuestas aprobadas de $36
millones.
Mediante las actividades de identificación de fondos para el financiamiento de las pequeñas
empresas seed money y de propuestas sometidas logramos la implantación de la Propuesta
Pa’ Mi Gente e iniciativas de la Administración de Rehabilitación Vocacional ARV. Para octubre
de 2011, 144 Participantes en Pa’ Mi Gente y 60 de la ARV ya habían completado la solicitud
a las distintas fuentes de financiamiento.
Logramos una subvención de aproximadamente $1.25 millones para desarrollar un sistema de
información laboral, mediante el cual identificaremos y promoveremos empleos en industrias
verdes. Con esta iniciativa, colaboraremos con el desarrollo y promoción de empleos generados
de fuentes alternas de energía renovable y de tecnologías amigables con el medio ambiente.
Firmamos un acuerdo de colaboración con la División de Horas y Salarios federal del Departamento
del Trabajo federal y el Negociado de Normas de Trabajo, dirigido a asegurar el cumplimiento de
los patronos con las leyes federales y estatales. El acuerdo firmado incluye realizar investigaciones
conjuntas y adiestramientos sobre la legislación que administran ambos programas.

Tecnología para ayudar a nuestros trabajadores

118

Establecimos un sistema de turnos para el público que visita las 14 Oficinas del Negociado de
Seguridad de Empleo en toda la Isla, utilizando los últimos cuatro dígitos del seguro social para
agilizar el servicio y economizar tiempo a quienes visitan dichas oficinas – con el servicio al
cliente en mente.



Revisión de compensaciones y beneficios
Trabajamos una inversión de $1.9 millones para la prevención y detección de sobrepagos del
Seguro por Desempleo.
Logramos aumentar $104,000, es decir un 19 por ciento comparado con el 2008, la aportación
de los fondos federales del Programa de Veteranos cónsono con la otorgación a los demás
estados.
La pasada administración del PPD dejó únicamente $55,402 en la cartera de inversiones del
Programa de Seguro Social para Choferes ya que sacaron dinero de este fondo para sufragar un
Plan de Retiro Temprano del DTRH y para otros gastos administrativos. Para atender esta mala
práctica de administración pública, aumentamos el fondo de inversiones a más de $8 millones
con el producto del repago responsable de la deuda heredada. Con esto, le devolvimos al fondo
la estabilidad fiscal que necesita y con la cual contaba previo a la Década Perdida.
Aumentamos en un 20 por ciento las ofertas de empleo agrícola establecidas en nuestras
oficinas por los patronos agrícolas.
A través del Servicio de Empleo logramos colocar sobre 17,822 participantes, entre el 1ro de
julio de 2009 a diciembre de 2011, a lo largo de nuestras 14 oficinas.
Comenzamos a operar el Programa Reemployment and Eligibility Assessment REA el cual
tiene como meta proveer servicios de reempleo y evaluación de elegibilidad a reclamantes de
Seguro por Desempleo con mejores probabilidades de ser re empleados.
Firmamos acuerdos de colaboración con la Administración de Sustento de Menores y el
Departamento de la Vivienda para que, por medio de la tecnología, estas agencias puedan
acceder directamente las pantallas de información del DTRH y verificar los beneficios del
Seguro por Desempleo recibidos por sus clientes. De esta manera, se facilitan los procesos
de trámite a esta clientela en común y propiciamos la reducción de filas para atender público
en nuestras oficinas locales, mejorando la calidad de los servicios gubernamentales a nuestro
público.
Logramos que le autorizaran a Puerto Rico más de $41 millones del gobierno federal para la
implantación del Período Básico Alterno en el Programa de Seguro por Desempleo. Estos fondos
se obtuvieron gracias a que logramos la inclusión de Puerto Rico en los fondos ARRA disponibles
para las jurisdicciones que enmendaron su legislación de seguro por desempleo. Ésta imparte
flexibilidad a la Ley de Seguridad de Empleo para poder acoger reclamaciones de personas que
habitualmente hubiesen sido declaradas inelegibles. Alcanzamos este logro aprobando la Ley
Número 191 del 2011, que permite que el reclamante sujete su disponibilidad a emplearse
solo a jornadas parciales antes tenía que ser a tiempo completo. También autoriza, a que
las víctimas de violencia doméstica, personas que hayan abandonado un empleo para cuidar
a un familiar o para trasladarse a otro lugar por nuevo empleo o traslado del conyuge, puedan
solicitar desempleo. Con esta iniciativa atendimos el compromiso de realizar una revisión y
reforma del sistema de beneficios por desempleo dirigidos a aumentar, dentro de un marco
de razonabilidad, los beneficios sujeto a que la persona haga los esfuerzos necesarios para
reintegrarse al mercado laboral.
119



Eliminamos, por medio de la Ley Número 200 del 2010, el Off Set Social Security para
aquellos reclamantes que recibían menos dinero de desempleo por estar recibiendo Seguro
Social.
Logramos una asignación de $15 millones en fondos del Plan de Estímulo Criollo, los cuales
se dividieron en dos partidas: una para experiencia de trabajo con paga y otra para ofrecer
adiestramiento a trabajadores desplazados. En el área de experiencia de trabajo con paga
impactamos 357 participantes incumbentes, 927 puestos de nueva creación y ocho que
pueden ser tanto para mantenimiento como para creación de empleos, para un total de 1,292
participantes beneficiados. En el área de adiestramientos ofrecidos por proveedores, estamos
impactando alrededor de 4,000 participantes.

Incentivos a patronos
Presentamos una propuesta de ley, para enmendar la Ley de Seguridad de Empleo de Puerto
Rico, para incentivar a patronos que deban contribuciones por desempleo a que reduzcan o
eliminen los intereses, penalidades y recargos de las cuentas por pagar. De aprobarse, la fecha
cierta para pago será el 1 de octubre de 2012 con una ventana de aproximadamente tres meses
para pagar.

Reinvención de la función del gobierno
Iniciamos el proceso de integración de las oficinas regionales y la planificación para ampliar
el Call Center. Aumentamos la capacidad de recibo de llamadas a los fines de expandir el
servicio ofrecido a los reclamantes de beneficios por desempleo a través de este centro de
llamadas. Además, establecimos en el área sur de Puerto Rico un Centro de Trámite de
Llamadas Alterno para complementar los servicios que se ofrecen en San Juan y sustituirlo en
situaciones de emergencias. Como parte de dichas mejoras, logramos balancear el presupuesto
por medio de reducción de gastos en las áreas de arrendamiento y la aprobación de asignaciones
federales provenientes de diversos programas, la cual durante los pasados años fiscales ascendió
aproximada a $ 38 millones aproximadamente.
Ampliamos los servicios a nuestros desempleados segmentando los servicios del Interactive
Voice Respond IVR por el último dígito de Seguro Social, cuyo servicio estará disponible 24
horas al día, siete días en semana. Los reclamantes pueden acceder al estado de su reclamación
de beneficios y realizar reclamaciones subsiguientes. Asimismo, a través del portal de internet
www.trabajo.pr.gov, los ciudadanos que reciben beneficios del Seguro por Desempleo pueden
realizar sus reclamaciones y darle seguimiento al estatus de su caso.
Utilizando la tecnología para mejorar los servicios gubernamentales, implementamos, a través
del Portal de Patronos cibernético, la radicación de las planillas trimestrales y el pago patronal
al Programa de Seguro por Desempleo y SINOT. Establecimos el uso del portal como un requisito
para todo patrono que tenga más de 25 empleados en su plantilla laboral. A través de este portal
los patronos también informan el reclutamiento de empleados y a su vez, esta información se
trasmite al National Directory of New Hires para así poder corroborar que los participantes no
estén trabajando en otras jurisdicciones o reclamando beneficios, evitando los sobre pagos y el
mal uso de fondos.

120

Establecimos, libre de costo, el acceso cibernético a la certificación de patronos para Seguro por
Desempleo e Incapacidad y Seguro Choferil.



Implementamos el Sistema de Digitalización de Documentos del Seguro Social Choferil.
Esta iniciativa de desarrollo interno permitirá agilizar la determinación de beneficios para
reclamantes.
Nos encontramos en la fase final de la automatización de la aplicación del Programa del Seguro
por Incapacidad No Ocupacional Temporal SINOT, que una vez esté completada, agilizará el
pago de beneficios.
Completamos el proceso de integración de sistemas tecnológicos y estandarización de procesos
poniendo en marcha el Proyecto SIAC Sistema Integrado de Administración de Casos que dará
servicio tanto a los programas prestados bajo la Ley WIA Administración de Desarrollo Laboral
como Wagner Peyser Servicio de Empleo DTRH. La implementación de este sistema constituye
la piedra angular en el lanzamiento de los One Stop Center siguiendo las recomendaciones
y directrices del Gobierno federal, expresados por la Oficina del Gobernador en el State
Plan. De hecho, desde el mes de abril del 2012 comenzó operaciones en la Isla el primer
Centro de Gestión Única Laboral de San Juan. En este centro se consolidan, bajo un mismo
lugar, los servicios del Programa de Seguro por Desempleo y los programas que administra el
componente organizacional del Departamento del Trabajo y la Administración de Desarrollo
Laboral, a través de la asignación de fondos WIA. Con este centro estamos cumpliendo con
varios requerimientos del Departamento del Trabajo federal dirigidos a evitar duplicidad de
servicios, generar economías en los gastos operacionales y proveer al desempleado y trabajador
desplazado todos los servicios en un solo lugar.
Invertimos alrededor de $1 millón de dólares en mejoras a las redes de comunicaciones e
infraestructura de tecnologías de información IT del Negociado de Seguridad de Empleo con
el fin de atemperarnos a los últimos avances de la tecnología de telecomunicaciones – para
continuar mejorando los servicios de gobierno a la ciudadanía.
Comenzamos el uso de Oficinas Rodantes para brindar apoyo a los servicios de Seguro por
Desempleo de manera móvil, más cerca de nuestros ciudadanos, tanto en las áreas locales que
brindan servicios como en áreas de difícil acceso.
Desarrollamos un Plan de Orientaciones sobre Fraude Interno y Externo a todo el personal que
trabaja en las Oficinas Locales del Negociado de Seguridad de Empleo con el propósito de
prevenir y detectar posibles situaciones de fraude o sobrepagos. Este plan incluye capacitación
de trabajadores con la colaboración del Negociado Federal de Investigaciones FBI.

Sistema de Retiro
Nombramos mediante Orden Ejecutiva la Comisión Especial para la Reforma del Sistema de
Retiro del Gobierno de Puerto Rico, con representación amplia incluyendo líderes sindicales
del sector público, para evaluar y presentar un plan para atender el déficit anual actuarial de
sobre $25,000 millones, déficit acumulado por años y duplicado entre el 2002 y el 2009.
Aprobamos mediante ley medidas para ayudar a solventar los sistemas de retiro a corto y
mediano plazo, incluyendo una inyección de $162.5 millones en capital. Aprobamos además
nuevos reglamentos para reestablecer controles en programas de retiro que habían sido
eliminados por las pasadas administraciones y que, según los estudios actuariales, erosionaron
la liquidez de los sistemas comenzando en el 2002.

121



IDEAS Y SOLUCIONES
Oportunidades de empleo
Incentivaremos la creación de 500 nuevas micro empresas, en las que se puedan emplear
al menos cinco personas mediante la concesión de incentivos salariales a quienes contraten
personas que están recibiendo beneficios por desempleo.
Mediante incentivos contributivos, becas, subsidios salariales y modificaciones a programas
de asistencia social, continuaremos promoviendo el empleo de personas particularmente
desventajadas en el mercado laboral, como lo son las personas con impedimentos, veteranos,
jóvenes sin experiencia laboral y personas con antecedentes penales. Continuaremos
aumentando el crédito al trabajo como parte de la implantación de las siguientes fases de la
Reforma Contributiva.
Propiciaremos la transición de personas que reciben ayuda gubernamental hacia los sectores
productivos, fortaleciendo la ética de trabajo de nuestra gente. Entre otras cosas, permtiremos
que reciban paga por el trabajo realizado sin perder ayudas gubenamentales, dentro de un
período de transición. Esta será otra forma de aumentar nuestra participación laboral.
Duplicaremos la cantidad de nuevos empresarios en el Programa Pa’ Mi Gente, extendiendo el
mismo a nuevos participantes que sean personas con impedimentos y veteranos.
Extenderemos el Programa de Retiro y Adiestramiento para Empleados Públicos y utilizaremos el
50 por ciento de los ahorros que obtenga la extensión del Programa para establecer un programa
de subsidio dirigido a fomentar la contratación de personas desempleadas.
Estableceremos el Plan Individualizado de Empleabilidad PIE para las personas que se
encuentran fuera de la fuerza laboral. Mediante este mecanismo evaluaremos de manera cabal
a los candidatos interesados para definir fortalezas y áreas a mejorar de manera que amplíen su
potencial para obtener un trabajo y puedan optar por mejores oportunidades de empleo.
No es opción permanecer fuera de la fuerza trabajadora. Por esto fomentaremos iniciativas
afirmativas para mantener a las personas desempleadas dirigidas y motivadas a volver a emplearse
a través de esfuerzos colectivos que permitan diversificar las opciones de empleo y el autoempleo y autogestión.
Para que un mayor número de puertorriqueños pueda emplearse y aportar a la economía,
apoyaremos y brindaremos seguimiento a las personas que buscan empleo. Esto lo realizaremos
mediante la ejecución efectiva de política pública y acciones afirmativas dirigidas a mejorar la
empleabilidad de las personas desempleadas o en riesgo de ser desplazadas por cambios en la
empresa.

122

Estableceremos un mecanismo progresivo, similar al crédito por trabajo, para los servicios
sociales ofrecidos por el gobierno para incentivar a las personas a integrarse a la fuerza laboral,
aún a tiempo parcial, sin perder todos sus beneficios de gobierno.
Iniciaremos y mantendremos alianzas con la academia, el tercer sector y empresas privadas
para contar con los recursos necesarios que permita que las personas en búsqueda de empleo
cuenten con el acceso a cursos, herramientas y cualquier otra ayuda que puedan necesitar para
lograr su meta: un empleo adecuado a sus competencias e intereses.



Aumentaremos los fondos especiales mediante los cuales las instrumentalidades públicas
relacionadas proveen el respaldo económico a los patronos que lo requieran y ameriten. De
este modo promoveremos la generación de nuevas oportunidades de empleo, estabilidad y
permanencia a los puestos que puedan estar en riesgo de perderse.
Estableceremos y divulgaremos alianzas con diversos organismos, como servicios de empleo
privado y medios de comunicación, que permitan la mayor promoción de las oportunidades de
empleo disponibles. Ej. PuertoRicoTrabaja.com y OperacionEmpleo.com.

Generación y aumento de Empleos Verdes
Continuaremos el desarrollo del sistema de información laboral, mediante el cual identificaremos
y promoveremos empleos en industrias verdes – un sector de nuestra economía en claro
crecimiento. Con esta iniciativa, colaboraremos con el desarrollo y promoción de empleos
generados de fuentes alternas de energía renovable y de tecnologías amigables con el medio
ambiente.

Fomentando a las PYMES
Continuaremos apoyando a las pequeñas y medianas empresas PYMES para que puedan
mantenerse como opción real en el esfuerzo de creación y mantenimiento de empleos a través
del financiamiento de propuestas con potencial y del seguimiento y monitoreo de su evolución
para garantizar su permanencia y éxito.
Para fomentar el alquiler de facilidades comerciales, evaluaremos una exoneración del CRIM
o de Arbitrios Municipales por Mejoras por 24 meses por alquiler de propiedades comerciales
que hayan estado desocupadas por más de un año consecutivo.

Seguridad y salud en el empleo
Promoveremos que tanto patronos como empleados conozcan sus responsabilidades y derechos
fomentando un ambiente ocupacional libre de riesgos, accidentes, lesiones, enfermedades y de
muertes ocupacionales.
Estableceremos el servicio de acceso por internet del Medical Disability Advisor para
determinar el término del período de elegibilidad por lesión o enfermedad por la cual el
reclamante está incapacitado para trabajar bajo el Programa del Seguro por Incapacidad No
Ocupacional Temporal SINOT. Con esta medida lograremos que la compensación bajo este
programa sea tramitada correcta y rápidamente para garantizar un ingreso a los trabajadores
que no pueden devengar salarios como consecuencia de incapacidades que sean temporales y
no se relacionen con su trabajo, ni con accidentes de automóvil.

Normas claras y eficientes
Estableceremos una Ley del Contrato de Empleo, que promoverá mayor certeza y uniformidad
en las relaciones de empleo y la pronta resolución de controversias.
Con amplia participación de los sectores interesados, revisaremos las leyes de empleo a los
fines de que la interpretación, exenciones y limitaciones sean similares a las leyes federales
que cubren el mismo asunto.

123



Protección del empleado gubernamental del servicio público
Promoveremos una negociación colectiva responsable bajo principios de productividad y equidad
donde exista certeza fiscal de que lo acordado esté siempre dentro de los parámetros reales.
Lograremos la prevención de conflictos laborales mediante la creación del Programa de Educación
Laboral encaminado a proveer herramientas de comunicación y orientación a patronos o industrias
que presenten un mayor número de incidentes de querellas o casos en el DTRH incluyendo
PROSHA o la Corporación del Fondo del Seguro del Estado accidentes laborales.
Será requisito para personal de supervisión de aquellas agencias del Gobierno de Puerto Rico,
que no están autorizadas a negociar colectivamente, tomar adiestramientos de mediación de
conflictos.

Sistema de Retiro
Atenderemos responsablemente la situación fiscal de los sistemas de retiro tomando como base
las recomendaciones de la Comisión Especial para la Reforma del Sistema de Retiro de el
Gobierno de Puerto Rico nombrada por el Gobernador, de forma que se proteja la viabilidad
financiera del Gobierno central a largo plazo y a la vez honre los compromisos hechos a nuestros
empleados públicos.
Adoptaremos las medidas que sean necesarias para asegurar que los fondos de retiro para
los empleados gubernamentales puedan ir recuperándose de la insolvencia creada por
administraciones pasadas, a los fines de proteger económicamente a nuestros servidores públicos
al momento de su retiro.
Ante dicho compromiso, continuaremos nuestros esfuerzos de rescatar los sistemas de retiro de
los empleados de gobierno de la insolvencia e inestabilidad producto de la mala administración
y políticas negligentes de las administraciones pasadas.

Mantendremos una visión estratégica e integrada
Mantendremos enlaces estratégicos entre distintas agencias del gobierno y la empresa privada
para que los programas educativos y de asistencia social ofrezcan mayores oportunidades de
empleo. Dichos programas mantendrán como meta: a desarrollar una fuerza laboral altamente
educada, talentosa, bilingüe y productiva; b incentivar la laboriosidad y la educación continua;
c inculcar altos valores éticos para la convivencia social.
Promoveremos a través de los Centros de Gestión WIA, el área de desarrollo laboral, el ofrecimiento
de entrenamientos y adiestramientos para nuevos empresarios.

Educando y reteniendo talento

124

Similar a los programas de empleo de verano, crearemos oportunidades de empleo en el mes de
diciembre, cuando los jóvenes están en receso académico. Aun cuando puede tener una corta
duración, en comparación con las oportunidades que se brindan a través de los empleos de
verano, representa un mecanismo para que los jóvenes se mantengan ocupados y productivos y
los padres estén más tranquilos porque saben dónde están y qué hacen sus hijos e hijas.



Mitigaremos la fuga de talento joven, ofreciendo a jóvenes universitarios que estén entre su
penúltimo y último año de estudio, la oportunidad de obtener una experiencia de trabajo en
el sector privado utilizando fondos federales de la Ley de Inversión en la Fuerza Trabajadora
WIA.
Estableceremos guías para la divulgación de legislación protectora del trabajo con el propósito
de ofrecer información y orientación uniforme tanto a patronos como a empleados.
Crearemos mayor cantidad de conferencias y talleres sobre la legislación protectora del trabajo
con el propósito de capacitar a empleados y patronos sobre los derechos y deberes de cada
parte en una relación obrero patronal.
Ofreceremos estabilidad fiscal a todos los foros que atienden los asuntos relacionadas con
reclamaciones laborales y negociación colectiva, de manera que los mismos puedan brindar su
apoyo y servicios de manera efectiva y ágil.

Ataque al discrimen
Desarrollaremos una línea telefónica dedicada a la orientación y reclamaciones laborales, y una
página de Internet en la cual los trabajadores y patronos puedan acceder información sobre sus
derechos y responsabilidades.
Atenderemos con premura las reclamaciones por posibles violaciones a las leyes protectoras que
prohíben la discriminación, para impartir justicia rápida y proteger la dignidad de la víctima.
Realizaremos una campaña educativa para garantizar el empleo libre de discrimen en todas
sus vertientes.

La manera de crear empleos de forma duradera y
sostenible es apoderando a los pequeños y medianos
empresarios, a los inversionistas y a los negociantes
para que puedan expandir y crear empleos en Puerto
Rico. Sólo así construimos una economía sólida y
robusta que rinda frutos para futuras generaciones.
Gobernador Luis G. Fortuño, 13 de marzo de 2012

125



INDUSTRIA DE SERVICIOS FINANCIEROS
CONFIANZA Y CRECIMIENTO

Nuestra intención es facilitar el compromiso que
sabemos que las instituciones bancarias tienen con
el desarrollo del empresario local. La banca local ha
pasado recientemente por un proceso de transición
del que están saliendo fortalecidas.
Gobernador Luis G. Fortuño, 9 de febrero de 2012

VISIÓN
Fortalecer el sector financiero para facilitar el flujo de capital en nuestra economía y promover
el crecimiento de las empresas puertorriqueñas. Asegurar la solidez y salud de nuestro sistema
financiero en pro del desarrollo económico de Puerto Rico. Convertir a Puerto Rico en un centro
financiero regional.

ESTRATEGIAS
Confianza en nuestro mercado económico
Ser un gobierno responsable y transparente con disciplina en los asuntos fiscales para mantener
la confianza del sector privado en materia económica.

Gobierno facilitador
Proveer continuidad, estabilidad y transparencia a la industria financiera, particularmente en
el marco legal y regulatorio, para permitir la planificación a largo plazo de nuestras instituciones
privadas.

Aumentar competitividad
Continuar tomando las medidas correctas y necesarias para impulsar un mejor clima de inversión
en Puerto Rico y para que el sector financiero privado continúe facilitando recursos económicos
que potencien el progreso económico y estimule la creación de empleos.

Incrementar economía formal y la bancarización
Canalizar la actividad de nuestra economía a través del sistema financiero local para aumentar
la participación de nuestros ciudadanos en la economía formal y fomentar el ahorro.
126



RESULTADOS
Consolidación ordenada de bancos
Trabajamos en coordinación con el Federal Deposit Insurance Corporation FDIC en el cierre
ordenado de tres bancos comerciales de Puerto Rico, minimizando el impacto a clientes, la
industria y nuestra economía, permitiendo la estabilización de la industria bancaria local.

Banco de Desarrollo Económico sólido
Solidificamos las finanzas del Banco de Desarrollo Económico, logrando reducir la morosidad de
sus préstamos de 35 por ciento a 24 por ciento y reportamos un ingreso neto de $11.2 millones.
Expandimos las facilidades de apoyo para el establecimiento y crecimiento de nuestras pequeñas
y medianas empresas gracias a la mejora en la calidad de la cartera del Banco.

Impulso Empresarial
Creamos un programa de garantías del Banco Gubernamental de Fomento a la banca privada
para estimular la actividad prestataria, que potenciará sobre $800 millones en préstamos a
PYMES y empresas puertorriqueñas a través de la banca privada.

Nueva Ley de Exportación de Servicios
Implementamos la Ley para Fomentar la Exportación de Servicios, la Ley para Incentivar el
Traslado de Individuos Inversionistas a Puerto Rico y la Ley para Garantizar Régimen Contributivo
que potenciará el crecimiento de nuestra industria financiera.

Educación financiera
Aprobamos el Plan de Reorganización Número 10 de 2010 para establecer el Instituto de
Educación Financiera de Puerto Rico bajo la Oficina del Comisionado de Instituciones Financieras,
creando un centro educativo de vanguardia con currículos variados y especializados, espacios
para investigaciones financieras que promuevan determinaciones informadas de política pública.
Firmamos un acuerdo con la Universidad de Puerto Rico, estableciendo una alianza para llevar a
cabo iniciativas dirigidas a promover educación e investigación financiera y para el desarrollo de
estrategias en beneficio de la ciudadanía y las empresas establecidas en Puerto Rico.

Protección contra fraude
Establecimos un protocolo de prevención de fraude bancario para la protección de las personas
de edad avanzada y adultos mayores.

Programa Mi Nuevo Hogar
Proveímos un bono para pagar los gastos de cierre o pronto y asistir a individuos y familias para
adquirir una vivienda como residencia principal bajo el Programa Mi Nuevo Hogar.
127



Hipotecas inversas
Creamos protección y garantías adicionales a las provistas por la ley federal. Establecimos los
deberes de las instituciones financieras que ofrecen hipotecas inversas a los consumidores.
Facultamos a la Oficina del Comisionado de Instituciones Financieras para que supervise y
ejecute las disposiciones de esta nueva Ley incluyendo la imposición de sanciones, multas y
penalidades.

Transferencias de dinero y servicios de moneda
Modernizamos la regulación de los mercados de transferencias monetarias y cambio de
cheques, creando la nueva Ley para Regular los Negocios de Servicios Monetarios la cual
recoge y armoniza leyes que se habían quedado obsoletas ante los avances en estas industrias.

Casas de empeño
Creamos una nueva Ley para Regular el Negocio y las Operaciones en las Casas de Empeño
con el propósito de armonizar sus disposiciones con la realidad socioeconómica actual, entre
otros fines. Enmendamos además la Ley de Compra y Venta de Metales y Piedras Preciosas
a los fines de delegar al Comisionado de Instituciones Financieras la facultad de fiscalizar y
reglamentar el negocio de compraventa de metales y piedras preciosas.

Expansión de la industria bancaria
Apoyamos la entrada de nuevos bancos a Puerto Rico, como el Banco Banesco, expandiendo
las opciones de servicios bancarios disponibles para nuestros consumidores individuales y
comerciales.

Promoción del Centro Internacional de Seguros
Transferimos las funciones promocionales del Centro Internacional de Seguros al Departamento
de Desarrollo Económico y Comercio.
Logramos el establecimiento de 10 aseguradoras internacionales autorizadas con activos de
sobre $2,000 millones.
Logramos establecer procesos de evaluación y autorización eficiente en la Oficina del
Comisionado de Seguros, autorizando aseguradoras internacionales bona fide en menos de 30
días.

IDEAS Y SOLUCIONES
Simplificación del esquema regulatorio financiero
Racionalizaremos la reglamentación de la industria de la banca y seguros con miras a promover
el desarrollo de un sector de servicios financiero integrado, ágil y eficiente atemperando la
reglamentación bancaria local a la luz de cambios recientes en reglamentacion federal.
128


Aseguraremos que la industria financiera goce de un esquema regulatorio de vanguardia que
permita a nuestra industria alcanzar su potencial de crecimiento y seguridad mientras provee el
financiamiento clave para el desarrollo económico de Puerto Rico.

Fomentar las oportunidades de inversión
Trabajaremos con la industria financiera en iniciativas para crear oportunidades de inversión
para el capital de Puerto Rico y atraer capital del exterior. Lograremos nuevas oportunidades de
inversión local mediante desarrollos en el mercado de capital local para repatriar y mantener una
mayor porción del capital local invertido en nuestra Isla.
Revisaremos y actualizaremos la Ley de Compañías de Inversiones de Puerto Rico y la Ley de
Fondos de Capital de Inversión para hacerlas más atractivas y atemperarlas al marco federal,
propiciando la transparencia y confianza necesaria para atraer capital de inversión.
Estableceremos un acuerdo entre el Banco Gubernamental de Fomento, el Banco de Desarrollo
Económico, el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio y el Fideicomiso de Ciencias
y Tecnología para promover el desarrollo de fondos de capital de riesgo de dinero nativo, y la
promoción de oportunidades de inversión en Puerto Rico para fondos de capital de riesgo de
todo el mundo.
Estableceremos un centro regional EB5 en Puerto Rico para atraer inversionistas extranjeros
para que inviertan y establezcan residencia.
Colaboraremos con el Small Business Administration SBA y su programa de Small Business
Investment Companies para proveer una fuente de financiamiento nueva a nuestros empresarios
incipientes.
Revisaremos las leyes relacionadas a los fideicomisos de inversión en bienes raíces REITs con
el propósito de establecer un modelo basado en las características del mercado de Puerto Rico e
incentive la creación de fondos de capital para invertir y administrar propiedades en Puerto Rico.

Estímulo al financiamiento bancario
Incentivaremos el financiamiento por los bancos locales en áreas de desarrollo estratégico como
la vivienda de interés social, proyectos estratégicos relacionados a la economía del conocimiento,
infraestructura y energía alterna.
Expandiremos el Programa de Garantías Impulso Empresarial del Banco Gubernamental de
Fomento para así continuar apoyando nuestras PYMES y nuestros empresarios locales.

Promoveremos la bancarización responsable de nuestros ciudadanos
Apoyaremos a la industria con esfuerzos de educación financiera para así aumentar el porciento
de la población bancarizada, aumentando la participación de nuestros ciudadanos en la economía
formal, promoviendo el crecimiento en ahorros y fortaleciendo el desarrollo socioeconómico.
Estimularemos la utilización de la tecnología moderna disponible a través del sistema de medios
de pago para permitirle al Departamento de Hacienda incorporar en su base de datos el mayor
número de contribuyentes posible y de esa forma mejorar su flujo de fondos.

129



Incentivaremos el uso del débito directo a cuentas de depósito en el sistema financiero para
pagar a los suplidores de gobierno.

Fiscalización: Esfuerzo conjunto
Trabajaremos con la industria financiera para fiscalizar el cumplimiento de nuestros
contribuyentes con su responsabilidad contributiva.

Apoyo al financiamiento de la vivienda
Extenderemos el programa Impulso a la Vivienda, para así continuar reduciendo el inventario
de vivienda financiado por bancos y liberar capital bancario para nuevos préstamos y continuar
reactivando la economía.

Distrito Internacional Financiero y de Seguros
Crearemos un distrito que se enfoque en la industria financiera y de seguros maximizando las
leyes de incentivos ya creadas bajo esta administración, como lo son la Ley de Ley para Fomentar
la Exportación de Servicios, la Ley para Incentivar el Traslado de Individuos Inversionistas a
Puerto Rico y la Ley para Garantizar Régimen Contributivo que aplicará a las aseguradoras
internacionales.
Continuaremos fomentando la expansión y promoción de las entidades bancarias internacionales
IBEs para añadir activos y fortalecer la industria financiera, convirtiendo a la Isla en un Centro
de Banca Internacional.
Dotaremos a la Oficina del Comicionado de Seguros con las herramientas necesarias para poder
autorizar aseguradores internacionales bona fide en menos de 30 días, como parte de nuestro
esfuerzos de transformarnos en un Centro Internacional de Seguros.

Innovación y agilidad en el mercado de seguros
Revisaremos toda la reglamentación para minimizar la burocracia, reducir costos y eliminar
barreras para el desarrollo de la industria de seguros.
Agilizaremos el proceso de evaluación y aprobación de radicaciones ante el Comisionado de
Seguros.
Sustituiremos la renovación de licencias anuales con un pago de cuota anual y requisitos de
estudio continuo para los profesionales de la industria de seguros. Transformaremos el proceso
burocrático para la renovación y expedición de licencias en Puerto Rico en uno rápido, efectivo,
sencillo y a la par con los procedimientos establecidos en los demás estados de la nación.
Promoveremos el uso de Internet para hacer más accesibles los servicios de la Oficina del
Comisionado de Seguros, incluyendo la publicación con más rapidez de informes de examen.

130

Integraremos a Puerto Rico en el State Base System SBS, programa informático a nivel
nacional donde se realizan muchas operaciones relacionadas a la industria de seguros y provee
además un banco de datos central con información de las distintas jurisdicciones.



Primer Código de Seguros de Salud
Implementaremos el primer Código de Seguros de Salud para establecer un balance entre la
sobreutilización y el racionamiento, incorporar disposiciones federales y estándares adoptados
por la Asociación Nacional de Comisionados de Seguros NAIC y dar uniformidad a prácticas
existentes.
Atenderemos en el nuevo Código la necesidad de nuestra población con respecto a sus
enfermedades, cuidados preventivos, atención adecuada de sus tratamientos, reclamos y
querellas, incluyendo las querellas y quejas de pacientes por el cambio de medicamentos de
parte de las aseguradoras y los reclamos de los proveedores por el pago de reclamaciones en
disputa.

Cubierta de fianza notarial
Ofreceremos a los abogadosnotarios la cubierta de fianza notarial de acuerdo con la delegación
de autoridad conferida a la Oficina del Comisionado de Seguros mediante la nueva Ley Notarial
de Puerto Rico.

Seguros de líneas excedentes
Revisaremos nuestra legislacón y reglamentación para atemperarla a la legislación federal con
relación a los seguros de líneas excedentes, integrando así a Puerto Rico dentro de los modelos
existentes.

Programa de Bonos Catastróficos
Utilizaremos las ventajas que ofrece el Centro Internacional de Seguros para atender la insuficiencia
de protección ante las exposiciones catastróficas que confronta Puerto Rico mediante la creación
de un Programa de Bonos Catastróficos para suplementar la Reserva Catastrófica.

131



COOPERATIVISMO
MOTOR DE DESARROLLO ECONÓMICO

Estamos buscando que desde jóvenes, desde
temprana edad, ustedes puedan lograr el desarrollo
de sus destrezas, porque queremos mujeres y
hombres que echen a Puerto Rico hacia adelante,
y a través del movimiento cooperativista
lo vamos a lograr.
Gobernador Luis G. Fortuño, Décimo Día Nacional del Cooperativismo Juvenil, 20 de octubre de 2010

Fundamentado en los principios de la democracia, la igualdad, la solidaridad y la responsabilidad
social, el modelo cooperativo es, sin duda, una herramienta fundamental en el desarrollo y
progreso de nuestro pueblo. A pesar de los retos y de la crisis económica que encontramos
al inicio del cuatrienio, redirigimos los esfuerzos gubernamentales hacia el desarrollo y
fortalecimiento del modelo cooperativo. De esta forma, apostamos al cooperativismo como
herramienta de éxito en la gestión de negocios y desarrollo de Puerto Rico.

VISIÓN
Reconocer el cooperativismo como modelo empresarial fundamental para el logro de un
desarrollo social y económico sustentable centrado en el ser humano y las comunidades. Dar
mayor énfasis en la comunidad y la educación social para que se establezcan más asociaciones
de ciudadanos que, con intereses comunes, se unan en pro de la igualdad y el desarrollo de
Puerto Rico.

ESTRATEGIAS
Juventud, el norte del cooperativismo
Continuar fomentando la creación y el fortalecimiento de cooperativas juveniles comunales y
universitarias que propulsen la educación y promulguen los valores y principios cooperativos.

Oportunidad de vivienda
Revitalizar el sector de vivienda cooperativa como instrumento de consecución de vivienda
para personas de escasos y medianos recursos económicos, asegurándoles un entorno tranquilo
basado en los principios de autogestión, responsabilidad y convivencia social.

Un Estado cooperativista
132

Fortalecer las relaciones entre el movimiento cooperativo y el Estado, con el entendimiento de
que el trabajo colaborativo y en armonía garantizará resultados efectivos.



Acceso al ciudadano
Propulsar los beneficios del modelo cooperativo como fuente para generar servicios a los
ciudadanos de una forma eficaz. Integrar las cooperativas a la gestión gubernamental.

Herramientas para el sector agrícola
Promover la creación de nuevas cooperativas agrícolas para potenciar la competitividad del
sector y propiciar el desarrollo socioeconómico de Puerto Rico.

RESULTADOS
Más cooperativas: Promoviendo alianzas y proveyendo servicios
Logramos un crecimiento significativo en el modelo cooperativo, apoyando el establecimiento
de 186 nuevas cooperativas para un total de 545 cooperativas, 34 por ciento de aumento del
número de cooperativas registradas al 2008, generando 2,200 nuevos empleos y servicios por
más de $8 millones.
Implementamos el programa de financiamiento a las pequeñas y medianas empresas – en una
alianza entre cooperativas de ahorro y crédito y el Banco de Desarrollo Económico. Adiestramos
a 25 cooperativas en crédito comercial para que se integren en este nuevo servicio.
Capacitamos a 29 cooperativas de ahorro y crédito existentes para que participaran de los
servicios de transferencias de ventas de sellos del Departamento de Hacienda.
Establecimos un programa de educación cooperativa y comunitaria en alianza entre el
Departamento de Educación, el Departamento de la Vivienda y la Comisión de Desarrollo
Cooperativo, incluyendo MatematiCoop, bajo el cual adiestramos maestros de matemáticas
acerca del uso de conceptos del cooperativismo para desarrollar sus destrezas matemáticas en
el salón de clase; y Cine Foro Aventura Verde, para llevar actividades que mejoren la calidad de
vida en los residenciales públicos.

Cooperativismo de vanguardia
Celebramos la Primera Conferencia Bienal de Cooperativismo y Economía Social con la
participación de organismos internacionales y locales, en la gestión del desarrollo cooperativo de
nuestra Isla. Ofrecimos 16 conferencias concurrentes y contamos con la asistencia de sobre 300
participantes de República Dominicana, Panamá y exponentes locales.
Establecimos un acuerdo de colaboración entre la entidad reguladora de cooperativas en Puerto
Rico COSSEC y el Instituto Panameño Autónomo Cooperativo IPACOOP para proveer asistencia
cooperativista sobre implementación de un programa de Supervisión y Seguros a Cooperativas de
Ahorro y Crédito, además de programas de desarrollo del Cooperativismo Juvenil.
Colaboramos activamente con cooperativas y reguladores de otros países, como Panamá, Costa
Rica, Chile y República Dominicana, para compartir información y experiencias sobre programas
y modelos innovadores desarrollados por nuestra Administración.

133



Cooperativismo en educación
Establecimos modelos de colaboración entre la Comisión de Desarrollo Cooperativo de Puerto
Rico y el Departamento de Educación para el desarrollo de cooperativas juveniles. Crecimos
el sector de cooperativas escolares por más de 50 por ciento, estableciendo 110 nuevas
cooperativas y un número creciente en proceso de formación.
Creamos un fondo especial para subvencionar proyectos de cooperativas juveniles, en conjunto
con la colaboración económica de cooperativas de ahorro y crédito. Mediante el Fondo Especial
para la Formación, Organización e Incorporación de las Cooperativas Juveniles, establecimos
una reserva de $200,000 a la disposición de la juventud cooperativista.
Implementamos un proyecto único entre el Departamento de Educación y la Comisión de
Desarrollo Cooperativo de Puerto Rico, para mejorar las destrezas matemáticas de nuestros
estudiantes. Impactamos 100 escuelas y 2,000 estudiantes con insuficiencia en matemáticas
mediante este proyecto, denominado MatematiCoop.
Logramos la aprobación y publicación de un libro de texto sobre cooperativismo, a ser integrado
en el currículo educativo del Departamento de Educación.

Cooperativismo en la comunidad
Creamos nueve empresas cooperativas de profesionales de la salud, una de servicios de salud
a la mujer, una de bienestar en salud, dos de personas con impedimentos y una de servicios
comunitarios. También creamos dos nuevas cooperativas de ingenieros, una de estas para
el desarrollo de proyectos de infraestructura pública, especialmente sistemas de agua y
acueductos, y la otra para el acondicionamiento antisísmico en escuelas y facilidades públicas
que sirven de refugio para desastres y emergencias.
Implementamos Cine Foro Aventura Verde, proyecto de cooperativismo comunitario en una
alianza entre la Comisión de Desarrollo Cooperativo de Puerto Rico y la Administración de
Vivienda Pública, para mejorar la calidad de vida de los residenciales brindando herramientas
de crianza y valores. Impactamos sobre 100 residenciales públicos con el mensaje de valores
y autogestión económica, con la meta de llevar el mensaje de los valores cooperativos a 150
residenciales de vivienda pública y a cerca de 22,500 residentes.
Creamos cuatro nuevas cooperativas en el sector agrícola, creando empleos y promoviendo el
empresarismo entre nuestros agricultores. Logramos reinventar, mediante el modelo cooperativo,
a 12 avicultores de sectores de la montaña, reutilizando $3.6 millones en estructuras existentes
para la producción de hortalizas y generando 26 nuevos empleos.

Cooperativismo para la rehabilitación del confinado

134

Facilitamos la organización de tres nuevas cooperativas de confinados en el Campamento Sabana
Hoyos, el Campamento El Zarzal y el Centro Juvenil de Bayamón, donde más de un centenar de
confinados tienen la oportunidad de practicar los valores y principios cooperativos en su proceso
de rehabilitación y futura reinserción en la sociedad. Aprobamos, junto con el Departamento
de Corrección y Rehabilitación, la primera guía de colaboración para la implementación de las
cooperativas de confinados, y atemperamos los reglamentos a la realidad de los socios respecto
a la cooperativa y la operación de esta dentro del sistema correccional.



IDEAS Y SOLUCIONES
Desarrollo cooperativo, desarrollo para Puerto Rico
Proveeremos más y nuevas herramientas para dar continuidad al crecimiento del sector
coperativista como modelo de desarrollo económico para fomentar la creación de empleos e
inversión en la economía puertorriqueña.
Estableceremos nuevas políticas para impulsar el crecimiento, desarrollo e inversión en otros
sectores, tanto para cooperativas de ahorro y crédito, como para cooperativas de tipos diversos,
como cooperativas de productos y servicios, tales como farmacia, agrícola y vivienda, entre otros.
Continuaremos las alianzas interagenciales para promover y agilizar la inserción del modelo
cooperativo en las iniciativas de las agencias, colaborando con cooperativas para servir bien a
nuestro pueblo.
Estableceremos un programa de auditoría trimestral a las cooperativas, en vez de cada 18 meses,
para asegurar el cumplimiento con las leyes y estatutos federales y estatales, y para garantizar
su solvencia.
Estableceremos un programa agresivo de seguimiento al informe trimestral a la cooperativa para
asegurar el cumplimiento con las leyes y estatutos federales y estatales y garantizar su solvencia,
y fortaleceremos la auditoría preventiva a aquellas cooperativas que muestren indicios de riesgo.
Aumentaremos la conciencia gubernamental sobre las leyes especiales que otorgan ciertas
exenciones contributivas a las cooperativas, bajo la Ley General de Sociedades Cooperativas,
para garantizar las mismas y promover un ambiente de autosuficiencia.
Evaluaremos la efectividad de la Ley Orgánica de la Comisión de Desarrollo Cooperativo de
Puerto Rico, con la experiencia de estos cuatro años de implementación. Revisaremos, además,
las iniciativas implementadas y posibles enmiendas a la legislación vigente.
Promocionaremos el modelo cooperativo de empresas cooperativas puertorriqueñas a través
de la participación y gestión gubernamental en eventos internacionales. Fomentaremos que
cooperativas del Caribe y Centroamérica continúen adoptando modelos cooperativos exitosos y
de vanguardia desarrollados en Puerto Rico y, de este modo, lograr la promoción de la Isla, e
inversión y creación de empleos en Puerto Rico.

Educación y juventud cooperativista
Fomentaremos la colaboración entre la Comisión de Desarrollo Cooperativo de Puerto Rico, el
Departamento de Educación y el sector cooperativista de la Isla para promocionar el desarrollo
cooperativista juvenil.
Fortaleceremos la División de Cooperativismo del Departamento de Educación para promover
la formación de cooperativas juveniles escolares e incluir adiestramientos a maestros sobre el
modelo cooperativo.
135



Asignaremos en el presupuesto de la Comisión de Desarrollo Cooperativo de Puerto Rico
una partida, para garantizar la celebración del Día Nacional del Cooperativismo Juvenil y la
Conferencia Bienal de Cooperativismo y Economía Social, en cumplimiento con la Ley Número
131 de 2001 y con la Ley Número 247 de 2008.
Promoveremos el modelo empresarial cooperativo en institutos vocacionales como alternativa
prioritaria en la creación de nuevos negocios.
Estableceremos guías operacionales para cooperativas juveniles en el Departamento de
Educación, para garantizar el desarrollo de nuevas cooperativas en el sistema.

Cooperativas de vivienda y comunitarias
Revisaremos las leyes e iniciativas de desarrollo económico en el sector de la montaña,
comunidades aisladas y comunidades desventajadas, para fomentar la creación de cooperativas
como mecanismo de autodesarrollo empresarial y creación de empleos.
Crearemos alianzas con el Departamento de la Vivienda para flexibilizar la regulación existente
aplicable a las cooperativas de ahorro y crédito, de manera que se fomenten proyectos de
vivienda cooperativa e interés social.
Completaremos el nuevo reglamento general del régimen de vivienda cooperativa de titulares
para poner en vigor este nuevo régimen de vivienda cooperativa, que permite la titularidad
de los socios en las unidades de vivienda mientras se conserva el carácter cooperativo del
inmueble.
Implementaremos el nuevo reglamento de titulares de vivienda cooperativa haciendo justicia
a los socios que forman parte de la comunidad y creando la oportunidad para cada socio de
obtener la titularidad de su unidad de vivienda mientras se conserva el carácter cooperativo
del inmueble.
Estableceremos, en colaboración con el Departamento del Trabajo, mecanismos que propicien
la creación de cooperativas de exconfinados para garantizar la política pública de reinserción
del confinado al mundo laboral y la comunidad.

Salud
Mejoraremos los servicios de cuidado a los adultos mayores mediante la creación de cooperativas
a nivel municipal para proveer servicios de ama de llaves y centros de cuido para personas de
edad avanzada.
Respaldaremos la política pública de creación de nuevas cooperativas en los sectores de
profesionales de la salud como mecanismo para facilitar servicios, hacer economías de escala
y mejorar la eficiencia en los diagnósticos de salud. Respaldaremos y fortaleceremos la política
pública de supervisión activa por parte del regulador de cooperativas al sector de cooperativas
de profesionales de la salud.

136



NUESTRA INFRAESTRUCTURA
	
Construyendo Puerto Rico
	Energía
	
Alianzas Público Privadas
	Transportación
	
Puertos Aéreos y Marítimos
	
Agua y Alcantarillado
	Vivienda
	
Ambiente, Desperdicios Sólidos y Recursos Naturales
	
Planificación y Urbanismo



138



NUESTRA INFRAESTRUCTURA
CONSTRUYENDO PUERTO RICO

Cuando invertimos en la infraestructura de nuestra
Isla, invertimos en el futuro de Puerto Rico. Mejores
carreteras y autopistas significa menos tiempo en
el tapón y más tiempo con la familia y amistades;
el acceso a un servicio de agua limpio y confiable
representa salud para miles de puertorriqueños; y
escuelas modernas propician una mejor educación
para nuestros niños. De eso se trata este plan de
inversión en Puerto Rico, de mejorar
nuestra calidad de vida.
Gobernador Luis G. Fortuño, 29 de abril de 2012

En la historia de Puerto Rico las grandes obras de infraestructura han sido parte esencial para
promover el desarrollo económico y social de nuestra Isla. Estas obras, además de ser una
importante fuente de empleo para miles de puertorriqueños, proveen un entorno de calidad
para todos los puertorriqueños y garantizan la competitividad de Puerto Rico, a nivel mundial,
como lugar seguro para hacer negocios.
Desafortunadamente la pasada administración abandonó su responsabilidad por la
infraestructura de Puerto Rico. Descuidaron la salud fiscal de nuestras agencias y corporaciones
públicas que, en conjunto con el sector privado, construyen y atienden nuestras grandes
obras de infraestructura. Su falta de responsabilidad y atención detuvo la inversión pública
y privada en nuevas obras, creando deficiencias en nuestros puertos, carreteras y sistemas de
transportación. El estancamiento de nuestra infraestructura nos afectó a todos, impactando de
manera negativa la calidad, servicio y costo de nuestra agua y energía.
El estado de abandono en que mantuvieron a nuestra infraestructura durante la Década
Perdida presentaba grandes retos. Encontramos entidades públicas quebradas, con millonarios
déficits operacionales en la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados, la Autoridad de
Energía Eléctrica, la Autoridad de Carreteras y Transportación y la Autoridad de los Puertos.
Enfrentamos una burocracia en nuestro sistema de evaluación y otorgación de permisos y
una falta de planificación urbana. Nuestros puertos aéreos y marítimos se habían quedado
rezagados por falta de obra de modernización y mantenimiento. Nuestras calles y carreteras
estaban completamente deterioradas y plagadas de deficiencias al no haberse planificado para
los cambios demográficos en nuestra sociedad. La credibilidad de Puerto Rico como plaza para
la inversión privada en infraestructura estaba lacerada por los intentos mal estructurados y
fracasados del pasado.

139



Peor aún, la pasada administración aumentó el precio que cobraba a nuestra gente por la
infraestructura básica incluyendo el agua, la energía y los peajes, sin darnos nada a cambio. Y
como no se conformaron con aumentarlo todo mientras fueron gobierno, nos dejaron contratado
un aumento futuro de 25 por ciento en la tarifa de agua que tendríamos que pagar todos los
puertorriqueños.
A pesar del abandono en el que heredamos nuestra infraestructura, nos dimos a la tarea de
reconstruir a Puerto Rico de manera responsable, comenzando por poner la casa en orden.
Atendimos los problemas fiscales y gerenciales que arrastraban nuestras corporaciones públicas
por años, porque el dinero del pueblo no es para mantener burocracias ineficientes. El dinero
del pueblo de Puerto Rico es para construir obra. Buscamos restablecer la credibilidad de
Puerto Rico para atraer inversión, estableciendo un marco legal confiable para alianzas público
privadas que hoy día es reconocido mundialmente como modelo de innovación y buen gobierno.
Encaminamos los primeros proyectos de energía renovable y alterna para romper con las costosas
cadenas del petróleo. Los retos pudieron ser grandes pero nuestra voluntad y compromiso
son mayores. Tomamos los pasos correctos, reactivamos los programas de mantenimiento y la
construcción de nueva obra y seguiremos construyendo la infraestructura del Puerto Rico del
siglo 21.

140



ENERGÍA
POLÍTICA ENERGÉTICA PARA EL SIGLO 21

Es hora de desatar el amplio potencial de fuentes de
energía limpias. Tenemos la oportunidad particular – y
el imperativo económico – de seguir potenciando nuevas
tecnologías que puedan crecer nuestras oportunidades
económicas, generar nuevos empleos y proteger nuestra
salud y el medio ambiente. El éxito futuro de nuestras
familias, nuestros negocios y nuestras comunidades
depende de lograr mayor independencia energética:
rompiendo las cadenas del petróleo.
Gobernador Luis G. Fortuño

La estabilidad y el precio de la energía son factores determinantes para establecer un buen clima
de negocios que fortalezca e incentive el crecimiento económico sustentable, crear empleos
y lograr una mejor calidad de vida para los ciudadanos. Nuestro gobierno está comprometido
en continuar desarrollando e implementando agresivamente medidas innovadoras para mayor
estabilización y reducción en el precio de la energía eléctrica, aumentar la producción de energía
renovable y alterna e implementar una política pública de conservación y eficiencia energética.
De igual manera, estamos comprometidos con contribuir a la conservación y preservación de
nuestro medio ambiente y los recursos naturales para el disfrute nuestro y de las próximas
generaciones – protegiendo la salud de nuestro pueblo.
En el 2009 encontramos una Autoridad de Energía Eléctrica AEE estancada en un modelo de
hace 70 años, cuando el precio del petróleo era mucho más barato y no habían madurado las
tecnologías hoy disponibles para beneficiarnos de fuentes renovables. Ese modelo anticuado
estaba drenando nuestra economía extrayendo billones de dólares hacia el exterior por la sobredependencia en el petróleo. No había ni un solo plan para bajar el costo de la luz, ni para
diversificarnos del costoso y volátil petróleo, ni mucho menos un plan para desarrollar fuentes
de energía renovable. Encontramos además una AEE con deudas millonarias. Las finanzas
estaban comprometidas, había un limitado margen fiscal para mantener sus operaciones y
más de $142 millones en cuentas por cobrar a las agencias del gobierno. Heredamos una
Autoridad de Energía Eléctrica con procesos y controles internos obsoletos. Tampoco tenía un
sistema para evaluar el impacto de las decisiones de negocio sobre las finanzas de la AEE,
encareciendo el precio de la energía eléctrica para todos sus clientes. Y como si eso fuera
poco, durante el último año de la pasada administración la AEE dejó de cobrar más de $60
millones en la fórmula de ajuste por combustible, obligando a nuestra Administración a tener
que asumir la responsabilidad de cobrarlo a partir de enero de 2009 para estabilizar la crítica
situación financiera de la Autoridad.

141



Comenzando en enero de 2009, establecimos por primera vez una política energética para el
siglo 21, tomamos los pasos y acciones necesarias para encaminarnos hacia la independencia
energética y comenzamos a transformar las fuentes de energía de Puerto Rico a fuentes limpias
y seguras. Tomamos medidas afirmativas y agresivas para estabilizar las finanzas de la AEE,
logrando que el gobierno central y las corporaciones públicas pagaran $117 millones en deudas
atrasadas. Por primera vez en la historia de Puerto Rico, implementamos un plan estratégico
que promueve y viabiliza la integración de fuentes de energía alterna y renovable en la red de la
AEE diversificando las fuentes de combustible para la generación de energía. Hoy, ya tenemos
en construcción los primeros parques de energía renovable a gran escala en Puerto Rico, en los
municipios de Guayama, Naguabo, Santa Isabel, Ponce y Guayanilla.
El Plan Estratégico que implementamos viabilizó por primera vez en nuestra historia, la eficiencia
energética a nivel residencial, comercial, industrial y gubernamental. Es importante resaltar el
impacto positivo de aumentar la eficiencia energética o sea, bajar el gasto de luz que logramos
con estas iniciativas en más de 15,000 hogares puertorriqueños. Igualmente, bajo esta iniciativa
instalamos proyectos de energía renovable a pequeña escala en entidades gubernamentales
como el Cuartel de Ballajá, la Oficina de Ética Gubernamental, el Capitolio, varias plantas
de tratamiento de agua de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillado, el Departamento de
Hacienda y el Centro Gubernamental Minillas, entre otros.
Por primera vez en la historia, con la Ley Número 82 de 2010, aprobamos legislación de
avanzada estableciendo objetivos y metas claras de producción de energía renovable en Puerto
Rico durante la próxima década. Aprobamos legislación adicional, la Ley Número 83 de 2010,
asignando $290 millones distribuidos en nueve años para incentivar el establecimiento de
proyectos privados de energía renovable que nos permita continuar la diversificación de fuentes
de energía mientras mejoramos la calidad de nuestro medio ambiente, nuestra salud y por tanto
nuestra calidad de vida.
En el tema de ambiente y salud, estamos bien encaminados a cumplir con nuestro compromiso
de reducir las emisiones de gases de carbono, mejorando la calidad del aire que todos respiramos.
Por tanto dimos el primer paso al convertir a gas natural la generación de las unidades cinco
y seis de Costa Sur, reduciendo en más de 75 por ciento las emisiones de esta planta. En fin,
nuestro plan de gasificación contempla una conversión a este combustible limpio y abundante a
todas nuestras plantas de generación de energía.
Durante el próximo cuatrienio seguiremos diversificando nuestras fuentes de energía para seguir
estabilizando y bajando el precio de la luz. La reducción de nuestra dependencia en el petróleo
es obligada, ya que es un combustible mucho más caro, volátil y sucio comparado con otras
fuentes de energía como el sol, el viento, la biomasa y el gas natural, entre otros. Durante este
año 2012, 12 proyectos de gran escala de energía renovable y alterna comezarán construcción.
Para el año 2013 están pautados para comenzar construcción seis proyectos adicionales de
energía renovable y alterna.

142

Para el año 2014 comenzaremos el despacho y quema de gas natural en la planta de generación
de Aguirre mediante un terminal de combustible flotante. En el año 2015 estaremos produciendo
al menos el 12 por ciento de nuestra energía de fuentes renovables. Ya comenzamos a asumir
de manera proactiva el reto de cumplir con las nuevas regulaciones de la EPA, que establecen
criterios de emisiones aún más estrictos para las industrias y la AEE, mediante un Comité
Intersectorial con participación del sector gubernamental e industrial.



Continuaremos buscando eficiencias en la compra de combustible petróleo y gas natural
a través del Banco Gubernamental de Fomento, con la implementación de la plataforma
tecnológica necesaria para asegurar los costos más baratos posibles. Lograremos apalancar
compras de gas natural de los depósitos de gas natural disponibles en otras jurisdicciones de
Estados Unidos que actualmente ofrecen la mejor opción de costos para la AEE.
Continuaremos promoviendo la conservación energética y el desarrollo de proyectos de energía
renovable a menor escala con el Green Energy Fund Ley 83. Como parte de las medidas,
implementaremos procesos para promover la generación y venta de energía a través de los
programas de Wheeling y Net Metering. Continuaremos implementando eficiencias,
servicios y reducción de costos de energía para beneficio de nuestro crecimiento económico,
la generación de nuevos empleos y protección de la salud y el medio ambiente de todos los
puertorriqueños. De esto depende el éxito futuro de nuestras familias, nuestros negocios y
nuestras comunidades.

VISIÓN
Ampliar y reforzar la implementación de nuestro plan energético integral para continuar
bajando el costo de energía en Puerto Rico y potenciando el crecimiento económico en armonía
con el medio ambiente y las necesidades de salud de nuestro pueblo. Seguir diversificando
nuestras fuentes de energía con el gas natural y las fuentes de energía renovables y alternas –
maximizando nuestra competitividad económica y calidad de vida. Posicionar a Puerto Rico
como centro de desarrollo energético del Caribe y promover y ampliar la instalación de proyectos
y prácticas de eficiencia energética.

ESTRATEGIAS
Acelerar la reducción de dependencia en el petróleo para energía a un precio menor y estable
Seguir fomentando la construcción de proyectos de energía renovable y alterna, además de
la conversión al uso del gas natural en plantas generatrices de la AEE, como combustible
principal. Incentivar el financiamiento y construcción de iniciativas renovables, alternas y de
eficiencia energética para PYMES. Desarrollar, proyectos de energía alterna a escala residencial,
comercial e industrial para lograr reducir costos operacionales relacionados a la energía en los
hogares e instalaciones comerciales.

Eficiencia administrativa y responsabilidad operacional
Revisar estructuras y procesos internos adicionales en la AEE para continuar eliminando
duplicidad, burocracia y reducir costos operacionales, utilizando sistemas ágiles, eficientes y
transparentes en todas las etapas.

Tarifas justas
Implementar un nuevo sistema tarifario que deje atrás la fórmula de ajuste de combustible,
para beneficio de nuestros ciudadanos y la economía en general.

143



Servicio de excelencia al cliente
Desarrollar procesos y capacitar personal para asegurar la excelencia en calidad de servicio para
recibir, analizar y solucionar las necesidades de clientes residenciales, comerciales e industriales
de la AEE.

Puerto Rico como eje para la Interconexión del Caribe
Desarrollar en Puerto Rico la infraestructura de generación y distribución de energía necesaria para
el proyecto de Interconexión del Caribe – Red Energética Caribeña. Fortalecer, en coordinación
con el Departamento de Estado y las agencias del gobierno federal, las relaciones para convertir
a Puerto Rico en la sede del proyecto de Interconexión del Caribe.

Abaratar costos en la compra de combustible para la producción de energía
Implementaremos una nueva plataforma tecnológica para la compra de petróleo y gas natural
que redunde en ahorros al consumidor.

Inversión de capital privado para optimizar la generación de energía
Impulsar proyectos con capital privado para diseñar, construir y manejar nuevos ciclos combinados
que reemplacen unidades viejas e ineficientes de la AEE, y ayuden a ahorrar no menos de un 30
por ciento en el costo de producción de energía.

RESULTADOS
Politíca pública de diversificación y energía renovable
Establecimos una política pública de energía renovable con métricas y objetivos claros.
Aprobamos legislación para crear el marco regulatorio y facilitar la instalación de proyectos de
energía renovable y alterna para así reducir la dependencia en el petróleo Ley Número 82 de
2010. Mediante esta ley reduciremos esa dependencia a través de las siguientes metas de
producción de energía renovable y alterna:
	

12 por ciento de producción de energía renovable para el año 2015;

	

15 por ciento de producción de energía renovable para año 2020; y

	

20 por ciento de producción de energía renovable para año 2035.

Inversión para proyectos privados de energía renovable: Green Energy Fund
Por medio de la Ley Número 83 de 2010, asignamos $290 millones para proyectos de energía
renovable durante los próximos nueve años. A través de este programa hemos otorgado incentivos
a 115 proyectos residenciales y comerciales para la instalación de 8.5 MW en residencias,
edificios de oficina, centros comerciales y plantas de manufactura.
144



Aumentamos de 1MW a 5MW, por medio de legislación, la capacidad permitida bajo el programa
de medición neta para propiciar la generación de energía renovable en hogares, negocios e
industrias. Hemos eliminado, además, requisitos onerosos en este programa y agilizado los
procesos internos en la AEE.

Acuerdos para la compra de energía renovable ya son una realidad
Firmamos acuerdos valorados en más de $2,000 millones en inversión privada a través de sobre
30 acuerdos de generación y compra de energía de aproximadamente 980MW. Estos proyectos
son todos de fuentes de energía renovable y alterna, camino a cumplir nuestro compromiso de
producir al menos 12 por ciento de la energía en Puerto Rico de fuentes renovables a partir del
2015. Con esto eliminaremos aproximadamente dos millones de toneladas cúbicas de carbono
de nuestro ambiente.

Creación de empleos verdes que no existían en Puerto Rico
Creamos 274 empleos directos y 300 empleos indirectos a través del State Energy Program
y el Energy Efficiency Conservation Block Grant. Promovimos el desarrollo de la industria de
energía renovable, mediante la certificación de 824 instaladores de sistemas fotovoltaicos, de
solamente 8 instaladores certicados que teniamos en el 2008. Impactamos la industria de la
construcción con el desarrollo de múltiples proyectos renovables de escala comercial nunca
antes vistos en Puerto Rico.

Plan estratégico de diversificación energética
Convertimos a gas natural el proceso de generación de energía de las unidades cinco y seis de
Costa Sur. Mediante la conversión a gas natural, redujimos en un 75 por ciento las emisiones
de gas, mejorando la calidad del aire y la salud del pueblo. Con esto, ahorraremos 9.5 millones
de barriles de petróleo que no se quemarán y más de $150 millones en compra de petróleo
evitada durante los próximos dos años.
Logramos un acuerdo con el Federal Environmental Regulatory Commission FERC para
la generación eléctrica con gas natural en la Planta de Aguirre utilizando una barcaza de gas
natural comenzando en el 2013.

Códigos de conservación energética
Desarrollamos programas de capacitación y educación continua para ingenieros, peritos de
refrigeración, electricistas y arquitectos sobre la implementación de los códigos de conservación
energética residencial y comercial.
Lanzamos la campaña Conservar Energía La Mejor Idea y PuertoVerde.net para educar y
promover la conservación energética a través de las redes sociales. Mediante éstas campañas,
impactamos a sobre 42,000 usuarios registrados en la página de Internet.

145



La AEE a un click de distancia
Creamos en la página de Internet una sección mediante la cual los clientes de la AEE pueden
obtener información relacionada a su cuenta, consumo eléctrico, realizar pagos de su factura y
obtener información relacionada a la fórmula de ajuste por combustible las 24 horas del día y
siete días de la semana 24/7.

Combatimos el hurto de la energía
Aprobamos las Leyes Número 237 y 238 de 2011, asignando poder fiscal a abogados de la AEE
para encausar efectivamente a delincuentes.

Pagamos al día la factura de la luz
En el 2009 la AEE cobró más de $117 millones en cuentas atrasadas de corporaciones y
agencias de gobierno que fueron heredadas del pasado Gobierno.
Aprobamos la Ley Número 239 del 2011 autorizando a la Oficina de Gerencia y Presupuesto a
separar y remitir los pagos mensuales de luz de las agencias gubernamentales a la AEE – como
práctica de sana administración.

Ahorros en conservación energética mediante proyectos gubernamentales que ya son una realidad
Ahorramos $2 millones anuales en electricidad en los edificios de gobierno mediante la instalación
de proyectos de placas solares en lugares tales como:
El Capitolio – Instalación de placas solares con capacidad de generación de 150 KW;
Ballajá – Instalación de placas solares con capacidad de generación de 151 KW;
PRIDCO – Instalación de placas solares con capacidad de generación de 175 KW;
DRNA – Instalación de placas solares con capacidad de generación de 75 KW;
AAE – Instalación de placas solares con capacidad de generación de 55 KW;
Departamento de Hacienda – Instalación de placas solares con capacidad de generación
de 150 KW; y
Edificio de Ética Gubernamental – Instalación de placas solares con capacidad de 	
generación de 293 KW.
Ahorramos $1.2 millones anuales en consumo energético en el alumbrado público al cambiar
2,400 luces de tránsito regular con bombillas LED.

146

Invertimos sobre $30 millones del programa federal Energy Efficiency and Conservation Block
Grant EECBG, a través de la Administración de Asuntos Energéticos, para realizar proyectos
de conservación y eficiencia energética en municipios, agencias y organizaciones sin fines de
lucro. A través de estos fondos los municipios, agencias y organizaciones sin fines de lucro



realizan proyectos de cambios a sistemas de luminaria eficientes, acondicionadores de aire
eficientes y la instalación de sistemas de energía renovable.
Implementamos un programa de eficiencia energética comercial, beneficiando a más de 90
facilidades comerciales, tales como: farmacéuticas, hospederías, hospitales, almacenes,
gasolineras, venta de comida rápida y banca, generando un ahorro de $6.9 millones en consumo
energético.
Incentivamos la instalación de energía renovable en 11 proyectos de producción agrícola, tales
como: parrilleros, plantas ornamentales, vaquerías, hortalizas e hidropónicos, generando un
ahorro en el consumo energético de más de $360,000.
Manejamos por medio de la AAE los programas de climatización de residencias WAP realizando
mejoras de eficiencia energética para en 15,000 residencias, reduciendo en más de un 30 por
ciento el consumo eléctrico a familias beneficiadas en los 78 municipios de la Isla. A través
de este programa, creamos 395 empleos directos y 159 empleos indirectos para instaladores,
electricistas e ingenieros.

Eficiencia operacional en la AEE
Logramos ahorrar más de $6 millones en compra de combustible en tan sólo seis meses, con
el objetivo de lograr los ahorros prometidos de al menos $30 millones en un año. Los ahorros
que logremos serán pasados a los clientes para seguir bajando el costo de la luz.
Aprobamos la Ley 234 de 2011 para permitir que la AEE y el Banco Gubernamental de Fomento
trabajen en conjunto, utilizando análisis de precios en el proceso de negociación de compra de
combustible y obtener precios más competitivos por parte de los suplidores.
La Autoridad de Energía Eléctrica está pagando en menos de 30 días a los suplidores para
asegurar el cumplimiento con sus responsabilidades, liberando sus finanzas de los costos
asociados a cargos por pagos atrasados.
Establecimos en el 2009 un acuerdo fiscal entre el Banco Gubernamental de Fomento y la
AEE para estabilizar las finanzas y operaciones de la AEE, reduciendo gastos operacionales
recurrentes que de otra manera hubiesen encarecido el costo de la luz.
Aprobamos la nueva Ley de Hurto de Cobre, Ley Número 53 del 2011, para atender hurtos
que están ocurriendo en las áreas de distribución de energía subestaciones en Puerto Rico.
Instalamos más de 300,000 contadores inteligentes, que detectan patrones en consumo de
energía y permiten desconectar el servicio eléctrico remotamente.

Centro para la Interconexión del Caribe
Fortalecimos las relaciones con el Gobierno Federal para promover a Puerto Rico como Centro
para la Interconexión del Caribe.
Alineamos las estrategias de la AEE con la política pública del Departamento de Energía Federal
DOE, por sus siglas en inglés y adiestramos al personal en el manejo y despacho de energía
renovable.

147



Logramos incuir el proyecto de Interconexión Energética entre Puerto Rico y las Islas Vírgenes
Americanas en el Informe de la Casa Blanca sobre Puerto Rico Report By the President’s
Task Force On Puerto Rico Status, y el Caribbean Energy Grid como parte las iniciativas de
política pública nacional, presentadas en la Cumbre de Energía y Ambiente de las Américas del
2010 por la Secretaria de Estado y Secretario de del Departamento de Energía de los Estados
Unidos.
Trabajamos con el Departament of the Interior DOI por sus siglas en inglés y el DOE para
completar el estudio de viabilidad para el Proyecto de Interconexión entre Puerto Rico y las Islas
Vírgenes Americanas y con el Departamento de Estado de los Estados Unidos para realizar el
estudio de viabilidad para la Interconexión de Puerto Rico y la Republica Dominicana.

IDEAS Y SOLUCIONES
Comisión Reguladora de Utilidades
Crearemos la Comisión Reguladora de Utilidades para aumentar la transparencia en la operación
y administración de la AEE, incluyendo la revisión de la estructura tarifaria residencial,
comercial e industrial. Con esto, estimularemos entre otras cosas la innovación, promoveremos
la competitividad y la estabilidad de precios mientras protegemos a los consumidores. Seremos
prudentes en no afectar la clasificación crediticia de la AEE al implantar esta medida.
Estudiaremos una nueva estructura tarifaria que promueve la conservación de energía, incentive
la eficiencia y sea justa y razonable para todos los puertorriqueños.

Programa de ahorro energético en el hogar
Ampliaremos el programa de la Administración de Asuntos Energéticos sobre ahorro y eficiencia
energética en los hogares para beneficiar a miles de familias adicionales, reduciendo el costo y
consumo eléctrico doméstico.

Modernización del sistema eléctrico
Implementaremos el sistema de Smart Grid para monitorear el flujo de electricidad en cada
punto del sistema hasta el contador. A través de este sistema, haremos justicia al consumidor
reduciendo los costos asociados al hurto de energía y optimizando el manejo eficiente del
consumo.

Consejo de eficiencia energética y energía renovable
Crearemos un comité multisectorial permanente para analizar alternativas y desarrollar estrategias
dirigidas a: 1 alcanzar las metas de reducción en la dependencia del petróleo; y 2 alcanzar
eficiencias y reducir costos de los procesos de generación y distribución de energía con fuentes
de energía renovables.

Fondo Industrial de Estabilización Energética
148

Crearemos un fondo especial de estabilización de la factura energética en el sector industrial,
mediante un sistema de pareo de fondos de inversión en sistemas de generación hasta 5 MW.



Energía renovable – Green Energy Fund – PYMES
Expandiremos el Green Energy Fund para los pequeños y medianos negocios promoviendo la
energía renovable y reduciendo los costos de energía eléctrica para las PYMES.

Energía verde para el agricultor
Incentivaremos el desarrollo de proyectos de biomasa como fuente de energía en siembras
experimentales, promoviendo la reducción de costos de energía en los proceso de producción
agrícola.

Generación hidroeléctrica
Modernizaremos y aumentaremos la eficiencia de las plantas hidroeléctricas existentes para
potenciar la generación de 100 MW de electricidad. Invertiremos en el dragado de lagos y
modernización de plantas hidroeléctricas, para lograr eficiencia en el proceso de producción y
distribución eléctrica.
Facilitaremos el mayor aprovechamiento de nuestros recursos hídricos, particularmente en
la zona montañosa, para propulsar la creación de empleos agrícolas, turísticos y sistemas de
almacenaje e irrigación.

Plan estratégico de diversificación energética
Reduciremos en $500 millones los costos de compra de combustible, con la conversión al uso
de gas natural para la generación de energía eléctrica en todas las plantas de la AEE.
Aumentaremos la capacidad de almacenamiento de gas natural licuado para alcanzar eficiencia
en el despacho de combustible en las unidades convertidas a gas natural.
Desarrollaremos acuerdos de compra de gas natural en los Estados Unidos, obteniendo precios
competitivos y reduciendo los costos de generación eléctrica.
Continuaremos nuestro pedido al Congreso federal, junto a nuestro Comisionado Residente
Pedro R. Pierluisi, para lograr exenciones específicas a la Ley de Cabotaje para el tema de
energía en Puerto Rico. Hawaii, las Islas Vírgenes Americanas y Puerto Rico deben formar un
frente común para atender este asunto de forma consistente. Hemos comenzado conversaciones
con los respectivos Gobernadores para lograr este objetivo.
Completaremos la construcción de la barcaza de gas natural de Aguirre para comenzar sus
operaciones en el año 2013.
Desarrollaremos procesos para monitorear el cumplimiento de producción de energía verde y
la reducción de emisiones de carbono de la Agencia Federal de Protección Ambiental EPAMATS, por sus siglas en inglés.

149



Proyecto de Interconexión Energética del Caribe: Caribbean Energy Grid
Crearemos un comité de trabajo entre el Gobierno de Puerto Rico y el Gobierno de las Islas Vírgenes
Americanas PRUSVI Interconnection Task Force para desarrollar e implementar estrategias de
política pública para viabilizar la construcción y creación de la estructura comercial necesaria,
que propicie el proceso de compra y venta de energía entre las Islas, promoviendo la creación
de empleos y el desarrollo de oportunidades de negocios para las compañías de construcción en
ambas islas.
Desarrollaremos una estrategia coordinada con el Departamento de Estado de los Estados Unidos
para promover la política pública nacional y desarrollar las relaciones comerciales necesarias
para viabilizar la adopción del proyecto de Interconexión en la región del Caribe.
Completaremos los estudios de viabilidad para Proyecto de Interconexión Energética entre Puerto
Rico y la Republica Dominicana.

Planificación
Apoyaremos los proyectos estratégicos de desarrollo económico, integrándonos en la etapa de
planificación para asegurar el servicio adecuado y la disponibilidad de energía.

Capacitación del personal
Continuaremos adiestrando al personal de la AEE para atender eficazmente las nuevas funciones
dentro del campo de energía renovable y de gas en Puerto Rico.

Disciplina fiscal
Implementaremos sistemas financieros y controles internos para eliminar la duplicidad, monitorear
el gasto y tomar decisiones de negocio y análisis de compra de materiales y combustibles basadas
en el análisis financiero que beneficie a los consumidores.
Continuaremos bajando el costo para comunidades con ahorros operacionales, disciplina fiscal y
competencia entre suplidores.

Calidad del servicio
Implementaremos sistemas de control de calidad en todas las etapas del proceso administrativo,
para lograr eficiencia en la prestación de servicios a los clientes residenciales, comerciales e
industriales.
Desarrollaremos talleres de capacitación en áreas de servicio al cliente, promoción y mercadeo,
para crear una cultura de servicio que satisfaga las necesidades del cliente.

Eficiencia administrativa y operacional
150

Estandarizaremos el proceso de compra de materiales de construcción, eliminando la duplicidad
y reduciendo los costos de diseño y materiales.



Estableceremos, en coordinación con el DOE, un proceso uniforme que establezca los requisitos
mínimos técnicos para la interconexión de proyectos de energía renovable y alterna, a pequeña
y grande escala.
Sacaremos de servicio unidades generatrices viejas e ineficientes, abaratando así el costo de
generar energía y logrando ahorros para los consumidores.
Desarrollaremos una Alianza Público Privada para financiar la construcción de proyectos de
ciclos combinados, para modernizar la generación de energía eficiente en la AEE.
Continuaremos atacando el hurto de energía inteligentemente con tecnología nueva e innovadora,
reduciendo los costos que te pasan en la factura de luz.
Promoveremos la utilización del Net Metering para la producción residencial, comercial e
industrial de energía renovable – como medida de autogestión energética.
Estableceremos transparencia en los procesos para obtener contratos de trasbordo Wheeling.

151



ALIANZAS PÚBLICO PRIVADAS
HERRAMIENTA DE PROGRESO

Apostamos al empresarismo puertorriqueño, a
nuestro compromiso y creatividad, y a nuestro deseo
de crecer juntos, en alianza, para cambiar nuestro
rumbo y construir Puerto Rico.
Gobernador Luis G. Fortuño, 8 de junio de 2009

VISIÓN
Completar la transformación de Puerto Rico en líder mundial en la calidad y servicio en todos
sus componentes principales de infraestructura. Potenciar la inversión privada para beneficio
público, facilitando inversiones y colaboraciones privadas en proyectos estratégicos de
infraestructura y servicios para continuar propulsando el crecimiento económico, el bienestar
de nuestro pueblo y la creación de empleos.

ESTRATEGIAS
MiniAPPs
Impulsar nuevos proyectos bajo el modelo de alianzas público privadas APPs para proyectos
de menor escala a nivel regional y municipal con capital local y participación de PYMES.

Avance social para el siglo 21
Fomentar proyectos bajo el modelo de APP en las áreas de infraestructura social.

Fortaleciendo el modelo
Fortalecer las capacidades internas de la Autoridad de Alianzas Público Privadas para convertirla
en un centro de excelencia en el desarrollo y licitación de proyectos innovadores que conlleven
estrecha colaboración con el sector privado.

RESULTADOS
Marco legal de avanzada: Transparencia y claridad
Establecimos un marco legal de avanzada que permite promover los proyectos de alianza
público privadas. Aprobamos en junio de 2009 la Ley de Alianzas Público Privadas  que
establece un proceso claro para el desarrollo de proyectos de alianzas público privadas y brinda
trasparencia al pueblo.
152



Invirtiendo en nuestros niños
Desarrollamos e implantamos exitosamente el proyecto Escuelas para el Siglo 21, como la
inversión más grande en décadas para la educación de nuestros niños y jovenes, de sobre $756
millones. Este exitoso proyecto se logró gracias a un modelo de contratación con el sector
privado de diseñoconstrucciónmantenimiento.

Infraestructura vial de futuro
Completamos la concesión administrativa de las autopistas PR22 José De Diego y PR5,
mediante la cual se modernizarán y mejorarán los servicios en ambas autopistas. El pueblo de
Puerto Rico obtuvo un pago de $1,136 millones por dicha concesión y una inversión de mejoras
en proceso de más de $656 millones.

Infraestructura de nuestro principal puerto aéreo
Desarrollamos un proyecto de alianza público privada para el Aeropuerto Internacional Luis
Muñoz Marín, que permitirá la modernización y el crecimiento de dicho Aeropuerto a nivel
mundial. El proyecto brindará una inversión multimillonaria para modernizar y además restaurar
el crecimiento de pasajeros.

Invirtiendo estratégicamente en el Puerto Rico de futuro
Lanzamos proyectos adicionales de alrededor de $300 millones dirigidos a mejorar la calidad
de vida de nuestros ciudadanos. Lanzamos la licitación de una facilidad juvenil enfocada en
la educación y rehabilitación sobre $100 millones en inversión; gestionamos el desarrollo de
la extensión de la autopista PR5 al sur de Bayamón y conectando con Naranjito sobre $90
millones de inversión; y gestionamos el proyecto de seguridad pública integrada que cuenta con
la instalación de cámaras de vigilancia y la automatización de multas de tránsito.

Puerto Rico: Jurisdicción con credibilidad y confianza
Restablecimos la confianza y credibilidad de Puerto Rico como destino de inversión en
infraestructura. Actualmente, Puerto Rico cuenta con uno de los programas de alianzas públicoprivadas más avanzado en los Estados Unidos.

IDEAS Y SOLUCIONES
Avance social para el siglo 21
Fomentaremos proyectos bajo este mismo modelo de APPs en las áreas de infraestructura
social. Potenciaremos nuevos proyectos en áreas de infraestructura social escuelas, facilidades
correccionales y cuarteles de policía y tecnología, entre otras áreas importantes.

Nuevos proyectos de alianzas público privadas
Continuaremos gestionando nuevos proyectos de alta importancia en las áreas de transportación,
infraestructura social e integración tecnológica. Estos proyectos representan sobre $2,000
millones en inversión.

153



Algunos de estos proyectos incluyen: 	
➢	

Nueva facilidad juvenil correccional

➢	

Extensión de autopista PR5 al sur de Bayamón

➢	
	

Proyecto de Seguridad Pública Integrada cámaras de vigilancia; automatización
de multas

➢	

Extensión de autopista PR22 José De Diego entre Hatillo y Aguadilla

➢	

Escuelas para el Siglo 21  Parte II

➢	

Modernización de Centro Médico

➢	

Modernización de Cuarteles de la Policía

Nueva construcción y mejoramiento de servicio al ciudadano
Enfocaremos los nuevos proyectos de APPs en proyectos de nueva construcción, y proyectos
que brinden un mejoramiento en los servicios que obtienen los ciudadanos, proyectos que
tienen de alto impacto económico y que mejoran nuestra calidad de vida.

Fortalecimiento de la Autoridad de Alianzas Público Privadas
Fundamentándonos en la experiencia desarrollada, convertiremos a la Autoridad de Alianzas
Público Privadas en un centro de excelencia en el desarrollo, planificación y licitación de
proyectos innovadores y que integren participación del sector privado. Convertiremos a la
Autoridad en una fábrica de proyectos con alto impacto económico, desarrollo de empleos y
al servicio de cualquier instrumentalidad del Gobierno.

Mini  APPs atención a proyectos de menor escala
Impulsaremos nuevos proyectos bajo el modelo de alianzas público privadas para proyectos
de menor escala a nivel regional y municipal  por medio de una división especializada en
gestionar proyectos de inversión menor a $50 millones, para potenciar el capital local y brindar
oportunidades a PYMES.

Contínua transparencia y confiabilidad de los procesos
Ampliaremos nuestros esfuerzos de transparencia yendo más allá de lo requerido por la Ley de
APPs. Los esfuerzos de transparencia incluirán fortalecimiento de los esfuerzos educativos de
la gestión de proyectos y conceptos de alianzas público privadas.

Protección y oportunidades para empleados públicos

154

Mantendremos la política pública de protección de empleos públicos. Además, continuaremos
fomentando que los proyectos de APP ofrezcan nuevas oportunidades para los empleados



públicos. Esas oportunidades pueden reflejarse de diferentes maneras que incluyen oferta de
empleo, adiestramiento, crecimiento profesional y supervisión de cumplimiento.

Mediante estas alianzas, podremos determinar cómo
impulsar proyectos, estratégicos de infraestructura,
utilizando nuestros mejores ingenieros, nuestros
más capacitados carpinteros y obreros, para juntos,
reconstruir nuestra economía y poner a Puerto Rico a
trabajar.
Gobernador Luis G. Fortuño, 9 de junio de 2009

155



TRANSPORTACIÓN
EL GRAN CONECTOR VIAL

La integración de los medios de transporte colectivo
es beneficiosa para el ambiente, beneficia el
bolsillo de los conductores, economizando gasolina y
además reduce las congestiones vehiculares en las
principales autopistas.
Gobernador Luis G. Fortuño, 2 de febrero de 2011

La calidad del servicio de los sistemas de transportación terrestre en Puerto Rico es un elemento
fundamental en la calidad de vida de nuestros ciudadanos. Es importante contar con sistemas
eficientes de transportación ya que mejoran la calidad de vida y contribuyen a la actividad
económica en general. Los países desarrollados tienen excelentes sistemas de transportación
en los que invierten estratégicamente para expandir, mantener u operarlo eficientemente.
La buena transportación cumple una función fundamental en el desarrollo económico. A largo
plazo, ayuda a mantener precios y costos eficientes y competitivos los costos de transportación
afectan los costos de consumo. Mientras, a corto plazo, el desarrollo de infraestructura de
transportación produce numerosos empleos por cada dólar en inversión, lo cual fomenta el
desarrollo económico.
Desafortunadamente, las pasadas administraciones paralizaron y abandonaron todo esfuerzo de
modernización y mantenimiento de nuestros sistemas de transportación. Encontramos un Tren
Urbano operando de forma ineficiente y la AMA con un patrocinio reducido en 50 por ciento por
la falta de integración entre ambos sistemas. Nunca se cumplieron las promesas de extender
el Expreso de Diego hasta Aguadilla; completar la PR10 entre Utuado y Adjuntas; extender la
PR66 hasta Río Grande; y mucho menos la PR53 entre Maunabo y Arroyo. Abandonaron los
trabajos de mantenimiento en la mayoría de las carreteras y, como resultado, heredamos una
red vial en la peor condición de su historia.
Rescatamos y desarrollamos nuestra infraestructura de transportación responsablemente.
Tomamos las riendas para que no continuara: a el deterioro en los servicios de transportación;
b las condiciones deficientes en nuestra red vial; y c los desniveles y hoyos en las carreteras
provocados por la deficiencia en el mantenimiento y la falta de mejoras capitales del pasado.
Cuando tomamos las riendas del gobierno lanzamos más de una decena de proyectos de
infraestructura mediante el Plan de Estímulo Criollo con una inversión total de $500 millones
en carreteras, Metro Urbano, escuelas, vivienda y otros. Vamos a continuar rescatando el
sistema de transportación en Puerto Rico para lograr una red vial al nivel de excelencia que la
de los países más desarrollados y eficientes.

156



VISIÓN
Conectar a Puerto Rico mediante un sistema de transportación de clase mundial, costo eficiente,
multimodal, seguro, operado y mantenido de forma óptima que nos permita promover el
desarrollo económico en el corto, mediano y largo plazo mejorando la calidad de vida de todos
los puertorriqueños.

ESTRATEGIAS
Inversión en la Red Vial
Invertir en la extensión y construcción de nuestras carreteras para aumentar la seguridad y
reducir el tiempo de viaje entre los municipios de Puerto Rico.

Expansión y optimización del Sistema de Transportación Colectiva
Expandir los sistemas de transportación colectiva y optimizar la eficiencia y confiabilidad de los
sistemas en áreas urbanas.

Reducción de tapones en las áreas urbanas
Reducir los tapones mediante proyectos estratégicos para eliminar los embudos o cuellos de
botella en los expresos urbanos.

Sistemas inteligentes
Implementar tecnología de vanguardia para optimizar la operación de nuestros sistemas de
transportación.

Optimización del mantenimiento
Mantener las carreteras y sistema de transportación colectiva de forma óptima para minimizar
los costos de rehabilitación y aumentar la seguridad de los usuarios.

RESULTADOS
Inversión en nuestra red vial y proyectos estratégicos
Rescatamos y desarrollamos nuestra infraestructura de transportación responsablemente.
Desarrollamos exitosamente la APP para la operación y conservación de la PR22 hasta Hatillo
y la PR5 en Bayamón, resultando en el proyecto de mayor envergadura en toda la nación
norteamericana en los pasados cinco años.
Reducimos el déficit operacional de la Autoridad de Carreteras y Transportación ACT por $300
millones  de $500 millones lo reducimos a $200 millones  sin aumentar tus tarifas de peaje
y otros costos de transportación  gracias a prácticas de sana administración de recursos de
nuestro gobierno.

157



Ahorramos $35 millones en nómina a través de retiros regulares, retiros incentivados Ley
Número 70 y la cancelación de contratos excesivos del pasado.
Aumentamos el presupuesto anual de mejoras capitales antes de $50 millones a un total
de alrededor de $250 millones anuales. Logramos asignaciones presupuestarias federales
de $120 millones anuales como consecuencia de las medidas fiscales que tomamos y que
mejoraron las relaciones con las agencias federales de transportación.
Comenzamos la construcción y desarrollo del proyecto de Bahía Urbana en San Juan, impactando
el desarrollo y mejoramiento del Distrito Capitalino.
Estamos desarrollando las facilidades del AcuaExpreso en Hato Rey, denominado Trocadero
DiverPlex, que combinará facilidades de restaurantes, farmacias y tiendas pequeñas.

Rescate de proyectos de carreteras
Terminamos el Puente Dos Hermanos de San Juan luego de años de atrasos.
Terminamos cuatro de las seis fases de la PR10 desde Arecibo hasta Ponce, la cual había sido
abandonada durante la Década Perdida.
Identificamos $160 millones en fondos para el desarrollo y ejecución del plan más agresivo
de construcción en la historia de Puerto Rico. Con esto estamos completando los proyectos
restantes en la Fase II de la PR66 hasta Río Grande, que entrará en servicio en septiembre del
2012. Con este proyecto, lograremos metas como:
	

Proteger los terrenos del Corredor Ecológico del Este, preservando las mejores
condiciones del ambiente para las generaciones presentes y futuras;

	

Reducir el tiempo de viaje entre San Juan y Río Grande de más de una hora a
entre 30 a 45 minutos;

	

Aumentar de forma dramática la seguridad en el tránsito; y

	

Generar 2,880 empleos directos, indirectos e inducidos, entre otros.

Logramos la inversión más grande en reconstrucción y repavimentación de carreteras en la
historia de Puerto Rico, impactando sobre 2,800 kilómetros de carretera con una inversión de
más de $500 millones, y creando 10,000 empleos directos, indirectos e inducidos.
Gestionamos los proyectos de la intersección de la PR17 con la PR181 y la Intersección de la
PR177 con la PR174 y la avenida Main Boulevard del Río en Bayamón, con una inversión
de $40 millones, creando 720 empleos directos, indirectos e inducidos.
Atendimos deficiencias en las vías de rodaje, completamos el plan de corrección para mayor
seguridad en nuestras carreteras.

158



Nueva visión de tansportación colectiva
Desarrollamos un sistema de transporte colectivo intermodal más integrado, que funciona en
gran medida como alimentador del Tren Urbano por medio de la:
	

Restructuración de las rutas de guaguas de AMA;

	

Integración tarifaria, reduciendo la tarifa del Tren Urbano a la mitad y extendiéndola
a la AMA mediante transferencias gratuitas;

	

Construcción del Metro Urbano entre Bayamón y Toa Baja que, sin duda alguna,
será una gran herramienta de transportación para los miles de ciudadanos que a diario
tienen que enfrentarse a la congestión vehicular en estas vías;

	
	

Inversión de $90 millones, generando 1,620 empleos directos, indirectos e inducidos,
entre otros.

Apoyamos los esfuerzos municipales para el desarrollo de un mejor sistema de transportación
colectivo regional.
Desarrollamos y establecimos el marco legal para un proceso de licitación competitivo y
transparente, recuperando así la credibilidad de los inversionistas locales e internacionales.
Reestructuramos las rutas de la AMA para atender mejor a los usuarios en las áreas con mayor
volumen.
Adquirimos guaguas nuevas que operan con tecnología híbrida, resultando en mayor eficiencia
en el uso del combustible, más amigables al ambiente y más cómodas.
Continuamos desarrollando las facilidades del AcuaExpreso en Hato Rey.
Mejoramos el servicio en los muelles, terminales Cataño, Fajardo y Culebra y embarcaciones
de la Autoridad de Transporte Marítimo ATM, con una inversión aproximada de más de $50
millones.

Tecnología y eficiencia
Implementamos la conversión a Autoexpreso de todas nuestras autopistas, con una inversión de
$26 millones y la creación de 250 empleos directos, indirectos e inducidos.
Comenzamos el proceso de implementar la tecnología inteligente ITS en nuestras vías
principales para aumentar la seguridad y proveerle al conductor la mayor información sobre las
condiciones de tránsito, una vez más, incorporando la tecnología en los sistemas de uso diario
para mejorar nuestra calidad de vida.
Implementamos el sistema de Alerta Amber, bajo el cual se obtiene ayuda del público para
encontrar a un niño secuestrado y detener a la persona responsable del acto, apoyado por la
frecuencia radial de Manejo de Tránsito de la ACT 1630 AM.
159



Comenzamos a renovar el sistema de luminarias en las principales autopistas y carreteras de
la Isla con una meta de crear un sistema luminario de autopistas de calidad mundial. Entre
las carreteras que ya se benefician de esta estabilización se encuentra el restablecimiento del
alumbrado abandonado en nuestros expresos. Comenzamos la instalación de bombillas LED,
para mejor luz, mayor durabilidad, mayor eficiencia, y menor consumo de energía y menor
huella ambiental.

IDEAS Y SOLUCIONES
Gran conector vial
Completamos la red vial y el sistema de transportación colectivo para traerlos al siglo 21
mediante el desarrollo de sistemas inteligentes de transportación e implementación de sistemas
de mantenimiento para lograr que ambas redes se mantengan en su estado óptimo.
Apoyaremos los proyectos estratégicos de desarrollo económico, integrándonos en la etapa de
planificación para asegurar el servicio adecuado y disponibilidad de transportación.

Proyectos estratégicos de carreteras
Invertiremos de más de $600 millones para la reconstrucción y mejoras permanentes a nuestras
carreteras, generando miles de empleos en construcción y mejorando la calidad de vida de los
puertorriqueños.
Construiremos intersecciones a desnivel desde Río Grande hasta Fajardo en la PR3, a la altura
del sector de las gramas donde en el pasado se ocasionaban inundaciones frecuentes. Con esto:
	

Reduciremos el tiempo de viaje de San Juan a Fajardo a entre 4560 minutos;

	

Reduciremos significativamente las fatalidades y otros tipos de accidente;

	

Disminuiremos los tapones;

	

Agilizaremos el tránsito, protegiendo las entradas a los comercios del área
con los desniveles, entre otros;

	
	

Completaremos el desarrollo del sistema de carreteras que conecta el área este con el
Área Metropolitana; y

	

Respetamos y conservamos el ecosistema del área, incluyendo la falda del Yunque.

Estas medidas redundarán en un beneficio para los conductores que quieran llegar más pronto
a sus destinos y para los comerciantes que están generando actividad económica en esta región.
Desarrollaremos un plan para mejorar las intersecciones del Expreso Las Américas con el
Expreso De Diego y el Expreso Piñero. También mejoraremos la intersección del Expreso De
Diego con la Avenida Monterrey en Vega Alta.
160



Completaremos la construcción de la intersección de la Avenida Piñero con el expreso de Trujillo
Alto, con una inversión de $25 millones que beneficiará a los residentes de San Juan, Trujillo
Alto y Carolina.
Completaremos las rampas y la extensión de la PR5 de Bayamón a Naranjito.
Completaremos las últimas dos fases de la PR10 desde Arecibo hasta Ponce, con un significativo
ahorro de tiempo, proveyendo un tramo de carretera mucho más seguro y, a su vez, fomentando
el desarrollo económico de la región central con una inversión de $176 millones.
Desarrollaremos, mediante alternativas viables, la extensión de la Autopista De Diego entre
Hatillo y Aguadilla hasta Mayagüez y la PR53 entre Maunabo y Guayama.
Terminaremos la construcción de la PR9 en Ponce, con una inversión adicional de $90 millones
para aliviar la congestión vehicular en la Ciudad Señorial.
Reduciremos los tapones en la región sur mediante mejoras estratégicas a las intersecciones
críticas del sistema vial de la Perla del Sur.
Apoyaremos las necesidades para el desarrollo económico de nuestros municipios atendiendo
rutas claves para mejorar los accesos, promover el turismo y fomentar el comercio de estos. Por
ejemplo, apoyaremos los proyectos de construcción y mejoras en la PR100 en Cabo Rojo y el
desvío norte 208 en Aguas Buenas.
Continuaremos con nuestro plan agresivo y efectivo de construcción y repavimentación de
carreteras y desarrollaremos e implementaremos el plan de mantenimiento necesario para
mantener nuestra red vial en condiciones óptimas y de clase mundial.

Tecnología vial
Implementaremos un sistema de información que comunicará mensajes de importancia a los
conductores mediante Rotulación Digital en pantallas electrónicas permanentes y a través de la
Emisora del Tránsito 1630 AM.
Proveeremos información del tiempo de viaje con precisión a través de los Bluetooth Readers
de los vehículos de motor y, además, con las cámaras que estarán disponibles en donde se
ubiquen los rótulos de mensajes variables.
Completaremos un sistema de peaje moderno y automático, eliminando las congestiones
vehiculares en las plazas de peaje.
Evaluaremos la creación de marbetes electrónicos para modernizar y agilizar su expedición y
proceso de renovación, mejorando el servicio al cliente.  
Extenderemos el plan de iluminación con bombillas LED para impactar el 100 por ciento de las
luminarias en las vías públicas durante el próximo cuatrienio.

161



Proyectos de transportación colectiva
Extenderemos el Metro Urbano desde Toa Baja hasta Dorado, Caguas hasta San Juan y San
Juan a Canóvanas via Carolina para una inversión adicional de $250 millones.
Continuaremos integrando al Metrobús y a los Porteadores Públicos como alimentadores del
Tren Urbano. Apoyaremos las iniciativas de los Porteadores Públicos para que puedan acceder
a fondos gubernamentales para renovar su flota.
Implantaremos la segunda fase de la restructuración de las rutas de la AMA, para aumentar la
confiabilidad y eficiencia del sistema y aumentar su patrocinio.
Adquiriremos nuevos vehículos híbridos que operan con gas propano para lograr una mayor
eficiencia de combustible.
Completaremos el Trocadero DriverPlex en Hato Rey para que esté habilitado en su totalidad
con los negocios y demás elementos que le darán vida al terminal de Acuaexpreso.
Completaremos la reparación y adquisición de embarcaciones, y desarrollaremos un sistema de
boletería con servicio automatizado en la ATM. Además, continuaremos impulsando alternativas
de transporte marítimo a Vieques y Culebra, como los que hemos implantado en el 2012.

162



PUERTOS AÉREOS Y MARÍTMOS
NUESTRA PUERTA AL MUNDO

Hemos puesto en marcha la modernización y
transformación de nuestros puertos para servirle
mejor a los que residen en Puerto Rico y
a los que nos visitan.
Gobernador Luis G. Fortuño, 19 de junio de 2012

VISIÓN
Continuar la estrategia integral para aumentar el volumen de operaciones de carga y pasajeros
que entran y salen de Puerto Rico. Optimizar el uso de nuestros puertos y aeropuertos
estratégicamente para posicionar a la Isla como centro de logística y distribución de la región.

ESTRATEGIAS
Un Puerto: Puerto Rico
Desarrollar de manera cordinada los puertos y aeropuertos de la Isla como centro regional de
logística, distribución y almacenamiento para operaciones de carga y la entrada y salida de
pasajeros a la Isla.

Distritos portuarios
Impulsar distritos portuarios y zonas libres FTZ en los puertos y aeropuertos para potenciar el
aumento en volumen de operaciones de logística y distribución de carga y pasajeros. Promover
además la creación de Zonas de Valor añadido en zonas aledañas a los puertos para reducir el
costo de almacenamiento y transportación, e impulsar actividades de empaque, distribución,
almacenamiento, etiquetamiento o labeling y servicios de exportación, entre otros.

Modernización de la infraestructura portuaria
Promover la inversión de capital privado para mejorar la infraestructura de los puertos y
aeropuertos de Isla desarrollando facilidades que se adapten a las necesidades de la industria,
asegurando la calidad del servicio y la eficiencia en las operaciones portuarias.

Propósito común: Trabajando con el Gobierno federal
Promover el intercambio de información con el Servicio de Aduanas Federal U.S. Customs
and Border Protection Agency, la Administración Federal de Aviación FAA, por sus siglas en
inglés y la Administración de Transporte Marítimo local. Cumplir con la reglamentación federal
para continuar aumentando la actividad económica en la Isla y evitar la entrada de material
ilegal a nuestros pueblos y vecindarios.

163



Puertos a la vanguardia
Implantar procesos y mecanismos innovadores para mejorar la eficiencia, servicio y seguridad en
las operaciones de carga, y en la entrada y salida de pasajeros en nuestros puertos y aeropuertos.

RESULTADOS
Puertos marítimos: Barcos cruceros
La compañía de cruceros Royal Caribbean International seleccionó el Puerto de San Juan
como puerto base para el barco crucero Jewel of the Seas, como resultado de los incentivos
otorgados mediante la Ley para el Fomento y Desarrollo de la Industria de Cruceros.
Ampliamos la capacidad del Muelle 3 de la bahía de San Juan al remover el canopy, o
estructura en forma de vela que obstaculizaba la entrada de barcos cruceros de gran capacidad
que, gracias a la ampliación, ahora atracan en el muelle.
Comenzamos la construcción de Bahía Urbana para remodelar y construir áreas comerciales de
interés turístico en los muelles 6 al 14 en San Juan
Invertimos $1.2 millones en la instalación de una escalera eléctrica interior en el muelle cuatro
de barcos crucero para mejorar el acceso a los pasajeros que visitan el mismo.
Reparamos los barandales del muelle Panamericano, aumentando la seguridad y el acceso de los
pasajeros a los barcos crucero.
El volumen de pasajeros de cruceros mostró un aumento anual de 31.5 por cientos en el año
fiscal 2010 y de 4.4 por ciento en el año fiscal 2011, lo que representa más de 554,000
pasajeros adicionales.
	

Puertos marítimos: Puertos de carga
Implementamos el Sistema de Detección del Radar de la Bahía, un sistema de seguridad
que detecta las embarcaciones que entran a la bahía, logrando su integración con el Dock
Management System.
Aumentamos la seguridad en los muelles de carga al inspeccionar sobre el 90 por ciento de
los contenedores de carga que se reciben en los puertos de la Isla. Con esta medida estamos
evitando la entrada de armas ilegales, drogas y material de contrabando a nuestras ciudades y
calles.
Facilitamos la viabilidad financiera de la solución ponceña para el Puerto de las Américas,
dándole acceso a la Autoridad de Puertos de Ponce a $59 millones para infraestructura.
Instalamos vitas de cornamusa e iniciamos la reconstrucción del Army Terminal reforzando
la infraestructura de este muelle, por el cual se recibe el 20 por ciento de la carga que llega a
Puerto Rico.
164



Invertimos $1.2 millones en el asfaltado de las áreas preferenciales para mejorar la apariencia
y seguridad en los muelles de Puerto Nuevo.
Ampliamos el acceso en la Avenida C en la Zona Portuaria de Puerto Nuevo e implantamos
controles de seguridad.

Terminales de lanchas
Comenzamos la remodelación y rehabilitación del terminal de lanchas de Fajardo, de Cataño
y el AcuaExpreso con una inversión federal de $9.8 millones. Asimismo, realizamos mejoras a
las lanchas del sistema de la Autoridad de Transporte Marítimo ATM.

Aeropuertos
Por primera vez en una década, logramos la llegada de nuevas líneas aéreas a Puerto Rico con
un impacto directo de más de $67 millones. Estas incluyen Virgin Atlantic, British Airways y
Air Condor.
Logramos, además, un aumento en la oferta de vuelos con más de 250 vuelos semanales desde
Puerto Rico. En el 2012 llegan más vuelos al aeropuerto LMM que en el 2008.

Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín LMM
Aumentamos las operaciones en el Terminal A del LMM al trasladar y ampliar las operaciones
de Jet Blue, añadiendo destinos y vuelos adicionales a St. Marteen, las Islas Vírgenes
Estadounidenses USVI, por sus siglas en inglés, West Palm Beach, Fort Lauderdale, Boston,
Newark y Washington, DC. Asimismo, gracias a la ampliación, aumentaron los vuelos existentes
a Fort Lauderdale, Boston y Newark.
Remodelamos las facilidades comerciales en el LMM embelleciendo las facilidades y creando
un ambiente de excelencia para todos los usuarios.
Adquirimos un bote de rescate y extinción de respuesta rápida en caso de accidente de una
aeronave en los cuerpos de agua adyacentes al aeropuerto.
Realizamos el reemplazo y rotulación de pistas y antepistas en el LMM, a través de una
asignación de fondos discrecionales de la FAA, para estar en cumplimiento con las regulaciones
federales y aumentar la seguridad en las operaciones del aeropuerto.
Logramos firmar un acuerdo de cooperación entre la Autoridad de Puertos y el Departamento
de Agricultura Federal USDA, por sus siglas en inglés para la evaluación de riesgo de vida
silvestre en el LLM, en cumplimiento con las regulaciones federales de la FAA.
	

Aeropuerto Rafael Hernández – Aguadilla

Rehabilitamos el Aeropuerto Rafael Hernández en Aguadilla con mejoras en la pista de
aterrizaje, la antepista y los conectores; la construcción de un nuevo edificio para la unidad de
rescate aéreo; y el aumento en las horas de operación de la Torre de Control de 12 a 16 horas.
Asimismo, remodelamos los hangares y logramos que FedEx estableciera sus operaciones de

165



distribución de carga aérea en el Aeropuerto Rafael Hernández, lo cual representa un ingreso
adicional que fomenta el desarrollo económico el área noroeste y oeste de Puerto Rico.

Aeropuerto Mercedita  Ponce
Instalamos dos nuevos puentes de abordaje en el aeropuerto Mercedita de Ponce y completamos
la ampliación de la pista, brindando un mejor servicio y seguridad a todos los usuarios.
Aumentamos la seguridad de nuestros pasajeros y empleados con la construcción de un sistema
de drenaje para controlar el riesgo de inundaciones y ampliar la capacidad de las operaciones
en el aeropuerto.
	

Aeropuerto de Ceiba

Adquirimos del gobierno federal la titularidad de los terrenos del aeropuerto de Ceiba en la
antigua base naval Roosevelt Roads, lo que propiciará mayor flexibilidad y oportunidad de
desarrollo económico de la región.
Establecimos una escuela vocacional especializada en reparación y mantenimiento de aviones
utilizando las facilidades existentes en el aeropuerto.
Rehabilitamos el terminal de pasajeros y pista de rodaje para dar mejor servicio a nuestros
visitantes.
Reclutamos personal para realizar las operaciones y la administración del aeropuerto en aras de
aumentar su productividad y organización.

IDEAS Y SOLUCIONES
Consejo de Logística y Transportación
Crearemos el Consejo Multisectorial de Transportación, Logística y Distribución en Puertos
y Aeropuertos, con representación de las agencias de transportación, agencias federales, la
industria privada y la academia, para emitir recomendaciones dirigidas a nuestras metas de:
	
	
	
	
	

Fortalecer las operaciones de transportación, logística y distribución de la industria 	
marítima y aérea.

	
	

Atraer compañías navieras y líneas aéreas nuevas y existentes interesadas en utilizar
o aumentar el uso de nuestros puertos y aeropuertos para realizar operaciones de
carga y pasajeros.

	
	

Recomendar mecanismos de financiamiento e inversión la rehabilitación y
mantenimiento de las facilidades de los puertos y aeropuertos.

Maximizar el uso y la calidad del servicio en las facilidades de los puertos y 		
aeropuertos.

	

166



Puerto de excelencia
El mantenimiento y apariencia de las facilidades y perímetros de nuestros puertos y aeropuertos
es esencial para promover y mantener las operaciones de carga y pasajeros. Enfocaremos la
política pública de excelencia portuaria para mejorar la excelencia en el servicio, mantenimiento
y limpieza de las facilidades y áreas aledañas utilizadas por los turistas, compañías marítimas y
líneas aéreas que operan en los puertos y aeropuertos de la Isla. Daremos particular atención
al mantenimiento de los muelles en el Viejo San Juan por donde pasa practicamente todos los
pasajeros de barcos crucero.

Programa de Embajadores de los Puertos
Desarrollaremos el Programa de Embajadores de los Puertos, en coordinación con la industria
marítima y aérea para promover las facilidades de los puertos y aeropuertos entre compañías
marítimas y líneas aéreas interesadas establecer operaciones de carga y pasajeros en la Isla.
Este programa ayudará a fortalecer la credibilidad de los puertos y aeropuertos por contar con el
respaldo de la industria de transportación y servicios en los puertos y aeropuertos, quienes son
lo que poseen el conocimiento de los temas que afectan el desarrollo y fomento de la industria.

Programa de promoción de facilidades portuarias
Desarrollaremos un programa de promoción de facilidades portuarias, para fortalecer
las operaciones de las compañías navieras y líneas aéreas que utilizan nuestros puertos y
aeropuertos.

Revitalización del Puerto de San Juan
Desarrollaremos un plan estratégico integral para promover la inversión privada y mejorar la
infraestructura de los muelles y facilidades del Army Terminal, creando las condiciones para
aumentar la eficiencia de las operaciones.
Propiciaremos la reconstrucción del Dique Carena en el Muelle 15, habilitando las facilidades
y logrando expandir la oferta de servicios de reparación y mantenimiento de barcos.

Puerto Rico Centro de Logística y Distribución
Desarrollaremos un plan estratégico para logar la designación de Free Trade Zones FTZ.
Esto nos ayudará a aumentar la competitividad para las operaciones de carga y pasajeros
realizadas en nuestros puertos y aeropuertos.
	

Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín LLM
Aceleraremos las nuevas operaciones del LLM como uno de clase mundial con un consorcio a
través de una alianza público privada.

167



Aeropuerto Rafael Hernández
El Aeropuerto Rafael Hernández en la antigua Base Ramey en Aguadilla será el primer aeropuerto
designado como Zona Libre en todo Puerto Rico. Esto nos permitirá expandir las operaciones
de logística y distribución de carga aérea entre los Estados Unidos continentales, Centro y Sur
América.

Puerto de las Américas
Implantaremos una estrategia de mercadeo, en coordinación con el municipio de Ponce, para
promover las facilidades entre compañías navieras interesadas en establecer operaciones de
logística y distribución de carga, dentro del marco de la solución ponceña implantada este
cuatrenio.

Puerto Rico destino de yates y botes de vela
El Caribe es uno de los destinos de viaje principales para veleristas y yates de todo el mundo
y representa una de las actividades comerciales principales para nuestros vecinos tales como
las USVI e Islas Vírgenes Británicas. Promoveremos a Puerto Rico como destino en el Caribe.
Desarrollaremos facilidades adecuadas para atraer esta actividad económica de yates y botes
de vela a nuestras costas. Con esto crearemos las condiciones adecuadas para potenciar el
desarrollo náuticoeconómico de nuestras costas, como: Bahía Esperanza en Vieques, Culebra,
Arroyo y Salinas, entre otros. Además, implantaremos medidas de política pública para asegurar
el cumplimiento de las embarcaciones con las leyes de protección y conservación ambiental,
preservando nuestros recursos naturales para el disfrute de éstas y las próximas generaciones.

Puertos turísticos
Promoveremos el desarrollo de los puertos de Guanica y Arecibo como puertos turísticos.

Puertos regionales
Integramos el desarrollo de puertos regionales, incluyendo el puerto de Mayagüez y el puerto
de Yabucoa, en el plan de desarrolllo portuario para Puerto Rico como centro de distribución y
logística regional.

168



AGUA Y ALCANTARILLADO
RECURSO PARA TODOS

Nuestras obras de infraestructura mejoran el
servicio de agua en caso de sequías severas. Estos
proyectos prometen mejorar la calidad de vida de
los residentes de Puerto Rico con un
servicio de agua confiable.
Gobernador Luis G. Fortuño, 15 de septiembre de 2011

VISIÓN
Proveer un servicio de agua y alcantarillado de excelencia para todos nuestros ciudadanos,
salvaguardando la salud de nuestro pueblo y el medio ambiente.

ESTRATEGIAS
Servicio de agua confiable para todo el pueblo
Ampliar el servicio de agua potable confiable que atienda las necesidades básicas de todos los
puertorriqueños, así garantizando la salud y bienestar de todos.

Operación de agua y alcantarillado eficiente
Reducir ineficiencias operacionales para bajar los costos de producción. Recuperar pérdidas de
agua en la red de distribución y reducir el uso no autorizado.

Protección a la salud y al medio ambiente
Incrementar el nivel de cobertura del servicio de alcantarillado sanitario y agua potable. Brindar
servicio a las comunidades que actualmente no la tienen y continuar mejorando la calidad de
nuestros cuerpos de agua.

Servicio al cliente ágil y efectivo
Mejorar la experiencia de los clientes de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados AAA,
reduciendo el tiempo de resolución de sus reclamaciones y aumentando el cumplimiento a sus
peticiones.

169



Contribución al desarrollo económico de Puerto Rico
Asegurar el abasto de agua potable y la disponibilidad del servicio de alcantarillado sanitario
para apoyar el desarrollo económico en áreas geográficas estratégicas. Continuar invirtiendo
significativamente en infraestructura necesaria de agua y alcantarillado, para promover la
actividad económica y proteger la salud y el medio ambiente.

RESULTADOS
Costo asequible al servicio de agua
Eliminamos el aumento tarifario de 25 por ciento aprobado bajo la pasada administración para
entrar en efecto este cuatrienio.

Agua no contabilizada
Recuperamos $60 millones anuales en ingresos que antes no se cobraban por usos no autorizados
agua no contabilizada.

Costos operacionales y eficiencia
Invertimos $300 millones en mejoras capitales para el año 20102011.
Implementamos ocho proyectos de compra de energía renovable y tres proyectos de reducción
de consumo energético en facilidades de la AAA para estabilizar y reducir el costo energético.
Además, comenzamos el proceso de transferencia de las plantas hidroeléctricas de la Autoridad
de Energía Eléctrica AEE a la AAA, con el fin de reducir aún más el costo del suplido de energía.
Desarrollamos de un plan estratégico para reducir las pérdidas de agua en nuestro sistema de
distribución con el fin de optimizar aún más la eficiencia de la producción de agua potable.
Ahorramos $2 millones anuales en gastos operacionales con iniciativas que incluyeron el aumento
de reciclaje de composta sludge y cambios operacionales en el mantenimiento de facilidades.

Control de inundaciones
Invertimos $434 millones en proyectos de control de inundaciones alrededor de la Isla, que han
creado aproximadamente 4,000 empleos directos e indirectos. Ejemplos de estos proyectos son:
	
	

Canal Bechara: $80.75 millones invertidos

	

Puente Avenida De Diego: $29.4 millones invertidos

	
170

Río Puerto Nuevo: $206 millones invertidos

Sifón 90 Bechara: $43 millones invertidos

	

Canal Margarita: $52.89 millones invertidos



	

Represa Portugués en Ponce: $189.2 millones invertidos

	

Ojo de Agua en Aguadilla: $15 millones invertidos

	

Fase 1A del Río La Plata en Dorado y Toa Baja: $23.73 millones invertidos

Cobertura de servicio extendida
Expandimos el servicio de alcantarillado sanitario a más de 36,000 familias, eliminando
descargas al medio ambiente, lo que ayudará al mejoramiento de nuestro entorno natural.
Otorgamos servicio de agua potable a 890 familias de siete comunidades que tenían sus
propios sistemas independientes de la AAA.

Servicio al cliente
Redujimos el tiempo de espera en nuestras oficinas comerciales en un 40 por ciento y el número
de investigaciones pendientes en un 91 por ciento. Aumentamos el promedio de lectura a un
79 por ciento, reduciendo las facturas estimadas. Gracias a estas medidas le ahorramos tiempo
a nuestros consumidores puertorriqueños que no tienen que hacer filas para pagar o hacer
reclamaciones.

Inversión en nuestro pueblo
Invertimos alrededor de $1,200 millones en obra capital de infraestructura de agua y
alcantarillado, generando alrededor de 13,692 empleos directos e indirectos. Estos proyectos,
en su mayoría, consistieron de:
	
	

Mejoras y expansiones a plantas de filtración de agua potable para mejorar la calidad
y aumentar la capacidad de servicio de agua a nuestras comunidades;

	

Mejoras y expansiones a plantas de tratamiento de alcantarillado sanitario para lograr
aumentar la capacidad de servicio de alcantarillado y mejorar la calidad de 		
nuestros cuerpos de agua;

	
	
	
	

Expansiones a sistemas de distribución de agua potable para mejorar la 		
confiabilidad 	 servicio y brindar agua potable a comunidades que no lo tenían;
del

	

	
	
	

Expansiones de sistemas de recolección de alcantarilladlo sanitario a comunidades 	
que no lo tenían, reemplazando pozos sépticos y, a su vez, mejorando la calidad de 	
nuestro medio ambiente.

Además, rescatamos el proyecto de la Represa Valenciano, dándole comienzo al proceso de
diseño y permisos ambientales, un proyecto clave para el desarrollo económico del área sur y
este de Puerto Rico. El Acueducto Regional Valenciano, cuenta con una inversión de $250
millones y beneficiará a 450,000 puertorriqueños residentes de la región estecentral.
171



Logramos un incremento en los abastos de agua con:
	
	
	
	

Construcción del Embalse Río Blanco, con una inversión de $106.2 millones, y
beneficios a 200,000 residentes de Naguabo, Humacao, Yabucoa, Las Piedras,
Vieques y Culebra, que culminó en el 2011;
Culminamos la Fase I de la expansión de la planta de filtración de Patillas, la cual
distribuye 3 MGD y comenzó a distribuir agua potable a partir de octubre de 2010;

	

Desarrollo de recursos de agua subterránea en el área Norte;

	

Estudio de viabilidad del dragado del Lago Dos Bocas.

	

IDEAS Y SOLUCIONES
Agua y alcantarillado de excelencia
Lograremos llevar servicio de agua potable de excelencia a todas las comunidades, creando
programas especialesy operativos de servicio para atender cualquier deficiencia de servicio y
calidad.
Mejoraremos el servicio de alcantarillado sanitario en las comunidades que tengan un servicio
deficiente, a través de programas especiales que atiendan asuntos de limpieza, fugas y desbordes.

Servicio eficiente y proactivo
Reduciremos el nivel del agua no facturada a través de la creación de un catastro de usuarios
para detectar el uso no autorizado, la implementación de un programa de lectura remota para
mejorar la precisión de la lectura de consumo y la implementación de un plan estratégico para
recuperar pérdidas físicas.
Continuaremos buscando oportunidades para implementar proyectos de eficiencia energética y
energía renovable en nuestras facilidades. Además, ejecutaremos las mejoras necesarias para
maximizar la generación de las facilidades hidroeléctricas que serán adquiridas de la AEE.
Mejoraremos la experiencia de nuestro servicio al cliente, reduciendo aún más el tiempo de espera
en nuestras oficinas y el tiempo de resolución de reclamaciones e investigaciones, aumentando
los servicios que se brindan por teléfono y reduciendo el tiempo de conexión y reconexión del
servicio.

Desarrollo económicoambiental
Continuaremos implementando nuestro ambicioso plan de mejoras capitales para mejorar el
servicio, la calidad del medio ambiente y la salud de nuestro pueblo.
Completaremos el proyecto de la represa y el sistema de distribución de agua potable del Río
Valenciano, ayudando al desarrollo económico del área sur y este de Puerto Rico y a mejorar la
calidad de vida de la región.

172

Apoyaremos los proyectos estratégicos de desarrollo económico, integrando las necesidades de
agua y alcantarillado en la etapa de planificación para asegurar el servicio adecuado.



Innovación
Implementaremos tecnología de vanguardia en la operación cotidiana de la AAA, como, por
ejemplo, el sistema de georeferencia digital de la red de tuberías, la automatización de plantas,
el sistema de lectura remota y el modelaje de presiones para sistemas de distribución. Todo
esto para maximizar las eficiencias, agilidad y efectividad de este importante servicio para
nuestro pueblo.
Investigaremos la viabilidad de crear subsidiarias para desarrollar oportunidades de negocio
que generen nuevos ingresos a la AAA.

Planificación
Apoyaremos los proyectos estratégicos de desarrollo económico, integrándonos en la etapa de
planificación para asegurar un servicio adecuado de agua y alcantarillado.

173



VIVIENDA
CONSTRUIMOS UN MEJOR PUERTO RICO

En los pasados dos años, mientras en el resto
de Estados Unidos la venta de casas aún no se
recuperaba, aquí en Puerto Rico 27,500 familias
puertorriqueñas pudieron lograr su sueño
de adquirir un nuevo hogar...
Gobernador Luis G. Fortuño. Mensaje de Situación, 21 de febrero de 2012

Hace cuatro años heredamos de la pasada administración una grave situación económica
con un mercado de vivienda estancado y sin soluciones proactivas. Las ventas de vivienda
no progresaban. Muchos puertorriqueños estaban perdiendo sus casas por no poder pagar la
hipoteca. Había una falta de financiamiento para proyectos de vivienda de bajo costo. Y había
una falta de coordinación y proactividad en buscar apoyo a través de programas federales para
apoyar la industria de vivienda.
Accesibilidad a una vivienda propia, digna y segura: esa fue la promesa de nuestro Gobernador
hace cuatro años para remediar lo que heredamos. Hoy, miles de familias de clase media
cuentan con su propio hogar gracias a los incentivos para la compra de vivienda, que han
logrado un aumento de 91 por ciento en la compra de nueva vivienda y de 26 por ciento en la
existente. Más de 127,000 puertorriqueños se beneficiaron por la implantación efectiva del
programa Impulso a la Vivienda; por la entrega de vales a veteranos y personas sin hogar; por la
nueva construcción de viviendas para personas de tercera edad; al recibir títulos de propiedad
luego de 50 años de espera; y/o por otros programas que implementamos.
No nos detendremos ahí. Tomaremos medidas más agresivas para lograr un impulso adicional
que nos permita tener un crecimiento económico y mejoramiento social sostenido.

VISIÓN
Asegurar que todos los puertorriqueños tengan acceso a un hogar digno y seguro. Promover el
sector de la vivienda como uno de vital importancia, por su rol en la creación de empleos y su
importancia desde un punto de vista social. Reafirmar que la vivienda es más que un albergue
es un hogar donde debe imperar la seguridad, el bienestar y los valores de familia.

ESTRATEGIAS
Alquiler como opción real

174

Promover el mercado de alquiler incentivando el desarrollo de complejos de vivienda que
ofrezcan unidades para alquiler.



Vivienda para adultos mayores
Aumentar el recaudo de fondos que recibe el Programa de Arrendamiento y de Mejoras para
Viviendas de Mayor Edad con Ingresos Bajos. Trabajar para que los proyectos o égidas ya
construidas reciban el subsidio necesario. Continuar creando programas de subsidios para que
las personas de edad avanzada gocen de independencia residencial. Promover los beneficios que
ofrece la Ley para la Creación de Proyectos de Vivienda de Vida Asistida.

Todos merecemos un techo seguro
Crear un programa de subsidio de renta para personas sin hogar. Fomentar la autogestión y el
desarrollo independiente de aquellos que se beneficien del subsidio. Aumentar las provisiones
para que todos los puertorriqueños gocen de un hogar con los servicios de apoyo necesarios.

Programa de rehabilitación y mejoras a las viviendas
Crear un fondo recurrente para ayudar a las familias de escasos recursos a rehabilitar o realizar
mejoras a sus viviendas.

Eliminar barreras legales y reglamentaciones
Evaluar las leyes y reglamentos concernientes a vivienda. Enmendar las leyes y reglamentos para:
facilitar la rehabilitación de viviendas en el casco urbano; agilizar los procesos de permisología;
redistribuir el inventario disponible en condominios a dormitorios de universidades y el mercado
de renta organizado; promover el mercado de condominios; establecer un proceso uniforme de
tasaciones de unidades de vivienda y un proceso estandarizado para revisar e impugnar dichas
tasaciones; y promover el mercado de renta organizado de unidades, entre otros.

Red de Apoyo Social
Reconfigurar la Red de Apoyo Social integrándonos en aquellas comunidades donde existe
alta incidencia criminal para prevenir y proteger a los puertorriqueños de situaciones fatales.
Permanecer en las comunidades brindando el apoyo necesario para la rehabilitación de la
comunidad y que los residentes puedan disfrutar de una buena calidad de vida, a través de
programas de motivación, deportes, disciplina, salud y búsqueda de trabajo.

Calidad de vida a nuestros residentes
Invertir en mejoras para la infraestructura física y social de los residenciales públicos. Fortalecer
el diálogo con los residentes y devolver el apoderamiento de sus comunidades. Crear programas
de impacto a la comunidad en los cuales, a través de la participación activa de los residentes,
conozcan las raíces de su residencial y los logros de sus residentes. Apoyar programas de
autogestión para el desarrollo de las capacidades y habilidades de los residentes.

Autogestión e independencia
Ampliar y apoyar programas como Cancha Abierta, que impactan a niños y jóvenes, ofreciéndoles
oportunidades fuera de los residenciales. Promover el desarrollo de las artes, el deporte y la
educación en nuestros jóvenes.

175



Apostando a la prevención
Realizar acuerdos colaborativos con municipios y su policía municipal que incluyan programas
de prevención criminal, como lo son la Liga Atlética Policiaca y la Policía en Tu Comunidad.
Convertir a la policía municipal en un ente amigo de la comunidad que esté presente en todo
momento.

Energía costo eficiente
Crear comunidades de conservación de energía. Instalar sistemas de placas fotovoltaicas en
consorcio con compañías que proveen energía renovable. Disminuir el consumo de energía y
usar los ahorros para el repago del costo del equipo.

Densidad residencial
Modernizar residenciales públicos para bajar su densidad poblacional.

Plan Comprensivo de Vivienda
Implementar las recomendaciones en el Plan Comprensivo de Vivienda, a través del Comité
de Implementación con la participación de la empresa privada, organizaciones comunitarias y
asociaciones profesionales, al igual que diferentes entidades del Gobierno.

Vivienda para todos
Implementar con mayor agresividad la cesión de terrenos públicos aptos para desarrollo de
viviendas que no tengan un precio de venta mayor a $80,000. Coordinar con los municipios
que tengan esa necesidad de vivienda para evaluar la viabilidad de la exoneración de patentes,
entre otras cosas. Seguir promoviendo los incentivos y accesos a capital de la empresa privada
para que sea el principal motor de desarrollo de viviendas para familias de bajos ingresos y
moderados.

RESULTADOS
Infraestructura
Invertimos más de $500 millones, en tres años, en infraestructura física y social en los
residenciales públicos.

Vivienda modernizada
Logramos recobrar la confianza de los inversionistas y reguladores. Impactamos alrededor de
7,000 unidades en residenciales públicos con el programa de modernización de residenciales.

Autogestión
176

Apoyamos programas como Cancha Abierta y Música 100 x 35, beneficiando miles de
residentes de residenciales públicos. A través de estos programas muchos han logrado obtener


sus diplomas de cuarto año, certificaciones de la Universidad de Puerto Rico, campeonatos,
medallas e incluso varios han comenzado sus propias microempresas.

Descubre tus Raices
Desarrollamos una campaña en conjunto con Tus Valores Cuentan sobre historias de éxito
de residentes de vivienda pública. Por medio de esta campaña logramos fomentar el orgullo
comunitario y mejoramiento de la calidad de vida de los residentes. Mediante actividades en
los residenciales, reconocimos a residentes destacados en la comunidad como los 5 jóvenes,
residentes de vivienda pública, de la Orquesta Sinfónica Juvenil que ganaron oro en el Carnegie
Hall; y Juanma López ex campeón de boxeo. Brindamos apoyo para la producción obras teatrales
como, la obra teatral Por amor en el Caserío del director Antonio Morales, la cual va a ser
filmada para una película

Selección y ocupación
Implementamos un nuevo procedimiento para el manejo de la lista de espera de residenciales
más ágil y menos oneroso para nuestros solicitantes. Actualizamos y mecanizamos las listas de
espera. Reducimos los casos de subsidios dobles en más de un 80 por ciento, y el de personas
fallecidas en un 100 por ciento. Aumentamos la ocupación de unidades a sobre 700, siendo
reconocidos por U.S. Deparment of Housing and Urban development HUD. Certificamos
3,606 de un total de 4,132 unidades bajo el Programa de Créditos Contributivos. Adiestramos
a todo el personal administrativo y a todas las Juntas de Residentes de los residenciales con
unidades bajo el Programa de Créditos Contributivos.

Bibliotecas electrónicas
Comenzamos la Fase I de conversión de bibliotecas electrónicas en los residenciales a centros
de aprendizaje en los residenciales. Impactamos a miles de residentes logrando darles acceso
a todos los servicios y herramientas que brinda dicho centro: computadoras, libros, conexión a
internet, y tutores, y entre otros.

Conexión de la Agencia
Logramos la conexión de la agencia mediante Internet con Caguas, Carolina, Arecibo, Bayamón,
Mayagüez, Humacao, Ponce, y Aguadilla. Agilizamos los procesos y el envió de información,
facilitando que los servicios de la agencia se puedan ofrecer sin reparos.

Energía verde en los residenciales
Implementamos un plan piloto de colocación de placas fotovoltaicas con capacidad de 280 kw,
con una inversión de $1.3 millones y una vida útil de 20 años en el Residencial Puerta de Tierra.

Política pública energética
Establecimos una política pública en la cual se puedan certificar casas energéticamente eficientes
y de esta manera lograr bajar los costos y la dependencia de los sistemas energéticos y servicio
en las comunidades.

177



Estamos trabajando para extender a la mayor cantidad de residenciales, la implementación
de Energy Saving Performance Contracts o certificación de Vivienda Eficiente de Futuro,
certificación voluntaria de personas, entidades, productos o viviendas que cumplan con las
guías mínimas de eficiencias energéticas en la vivienda.

Plan Comprensivo de Vivienda
Creamos el Puerto Rico Housing Task Force para llevar a cabo estudios y recomendaciones
sobre la política pública de desarrollo de vivienda y del estado actual del mercado de vivienda.
Este grupo evaluó, estudió y redactó en conjunto con el Departamento de Vivienda Federal, el
Plan Comprensivo de Vivienda para Puerto Rico para los próximos cinco años. El Plan dispone
que la planificación y construcción de vivienda se haga a base de las necesidades reales de los
municipios.
Por medio del Task Force toda agencia gubernamental tiene que dar prioridad y agilizar los
trámites de permisos y endosos para proyectos de vivienda de interés social y de clase media,
así como reducir los costos e imposiciones gubernamentales que tienen el efecto de aumentar
los costos de construcción y el precio de las unidades.

Vida asistida
Por primera vez en la historia, constituimos un comité evaluador para certificar proyectos de
vida asistida. Hemos logrado el desarrollo de proyectos de vida asistida, vida independiente y
égidas.

Impulso a la vivienda
Reactivamos el mercado de la vivienda en Puerto Rico a través del programa Estímulo al
Mercado de Propiedades Inmuebles, bajo el cual sobre 29,000 familias de clase media hoy
cuentan con su propio hogar.
Estamos trabajando con la Junta de Planificación, ARPE, OGPe y los municipios para establecer
proyectos de reducción y control de las imposiciones, derechos y cargos gubernamentales que
tienen el efecto de aumentar los costos de construcción y precios de las viviendas.
Entablamos el diálogo con las diferentes asociaciones y grupo, de construcción, hogares y
la banca para que, en conjunto y de la mano del Plan Comprensivo de Vivienda, podamos
planificar la construcción de viviendas en Puerto Rico.

Diálogo y motivación de los residentes
Impactamos los 330 proyectos de vivienda pública y establecimos diálogo directo con las Juntas
de Residentes. Gracias al diálogo y negociación de esta administración, diálogo que nunca
sostuvieron las pasadas administraciones, logramos, por ejemplo, proyectos importantes como
la demolición de las cuatro torres del residencial Las Gladiolas. Con este tipo de diálogo es que
hemos llegado a acuerdos para las modernizaciones parciales y completas de residenciales de
toda la Isla.
178



Aprobamos la Carta de Derechos y Responsabilidades de Residentes. Evaluamos, discutimos
y analizamos la misma con los diferntes líderes residentes de los residenciales públicos en
reuniones de trabajo. Establecimos los derechos de los residentes de vivienda pública a aspirar
a la autosuficiencia y una mejor calidad de vida.
Comenzamos la mecanización del sistema de listas de espera para dar prioridad a la revisión de
elegibilidad de nuestros residentes de vivienda pública para recibir asistencia gubernamental y
vivienda subsidiada.

Vivienda para adultos mayores
Invertimos $10 millones en subsidios para el arrendamiento de 2,505 unidades en 18 égidas.
Aumentamos el recaudo de fondos que recibe el Programa de Arrendamiento y de Mejoras para
Viviendas de Mayor Edad con Ingresos Bajos para subsidiar todas las unidades que comprendan
una égida.
Estamos trabajando para que las entidades gubernamentales traspasen los terrenos zonificados
como residenciales y en desuso al Departamento de Vivienda para convertir edificios y propiedades
públicas subutilizadas o en desuso en modernos complejos de vivienda para adultos mayores.

Red de Apoyo Social
Formalizamos la Red de Apoyo Social como esfuerzo multisectorial e intergubernamental para
atender las necesidades de las comunidades más necesitadas y buscar la rehabilitación social
de las mismas.

Rehabilitación y mejoras a viviendas
Asignamos $2.3 millones en partidas iguaes para cada uno de los 78 municipios para la
rehabilitación y mejoras a las viviendas de los más necesitados. Este fondo ha impactado a más
de 2,000 familias, otorgando hasta un máximo de $1,500 para la compra de materiales que
necesitan familias de bajos recursos económicos para rehabilitar sus hogares.
Ayudamos en la construcción de un nuevo hogar a 85 familias que perdieron sus hogares o que
se encontraban en zonas sensitivas o riesgosas.

Títulos de propiedad
Agilizamos el proceso de solicitud y trámite para obtener títulos de propiedad. Esto permitió que desde
el 2009 se entregaran aproximadamente 1,800 títulos de propiedad a familias puertorriqueñas.

Comunidades especiales
Organizamos y reconstruimos más de 3,000 expedientes de comunidades especiales que existían
y que les faltaba mucha información. Tuvimos que recrear los proyectos desde sus comienzos
ya que el compromiso de hacerles justicia verdadera a estas familias es nuestra prioridad.
Entregamos un total de 577 nuevas residencias. Además, hemos formalizamos 32 convenios
179



con municipios, mediante los cuales comenzamos las auditorias para asegurarnos del buen
manejo de los fondos asignados. Aprobamos una ley que permitió al Secretario de la Vivienda
otorgar títulos de propiedad a más de 2,000 familias mediante certificación.

Bono de la vivienda
Reconocimos a los servidores públicos dedicados, tales como, policías, maestros, enfermeros
y bomberos y a aquellas familias que, aún teniendo buen crédito, no podían comprar hogar
propio porque no tenían el dinero suficiente para los gastos de cierre y pronto pago.

Plan de Estímulo Criollo de Vivienda
Creamos un programa mediante el cual se otorga una segunda hipoteca de $10,000 para
propiedades existentes y de $10,000 a $25,000 para propiedades de nueva construcción que
no pagan mensualidades ni acumulan intereses durante los primeros 10 años para estimular
el mercado de compraventa de propiedades de manera responsable. Cerramos más de 5,700
segundas hipotecas.

Créditos contributivos
Mediante las resoluciones y los programas de subsidios, como la Ley Número 124 y créditos
contributivos federales, aumentamos el número de personas y familias que pudieron adquirir
una vivienda de interés social o moderado. Estos programas se combinaron con otros programas
de subsidio como Programa de Estímulo Criollo para Viviendas, el Bono de la Vivienda y el
Programa HOME, aumentando la capacidad de adquirir un hogar.
En el primer ciclo de créditos contributivos federales firmamos contratos para otorgar créditos
por $5.5 millones equivalentes a $55 millones por 10 años; firmamos compromisos de
créditos 2010 y 2011 por $14.5 millones equivalentes a $145 millones por 10 años. Además,
aprobamos $67.5 millones en financiamientos interinos y $19.9 millones en financiamientos
permanentes. También solicitamos y recibimos $42.65 millones en el Tax Credit Assistance
Program TCAP bajo el American Recovery and Reinvestment Act de 2009 ARRA
y $159 millones en el Tax Credit Exchange Program TCEP de ARRA para proyectos en
13 municipios, con 4 proyectos multifamiliares de 660 unidades y 1 proyecto mixto de 94
unidades incluyendo 38 unidades para personas mayores de 62 años. También logramos 14
égidas con 1,270 unidades.
En el segundo ciclo de créditos contributivos federales múltiples solicitudes resultaron exitosas,
representando 487 unidades de vivienda, incluyendo dos égidas con 166 unidades y dos
multifamiliares con 321 unidades.
El Departamento del Tesoro Federal nos otorgó $45 millones adicionales por medio de New
Markets Tax Credits NMTC para crear mejores oportunidades de financiamiento para
desarrollos de vivienda de bajo costo y proyectos comerciales que aseguren la revitalización de
comunidades de bajos ingresos a través de todo Puerto Rico.

180

En el tercer ciclo de créditos contributivos federales se aprobaron seis proyectos de égidas para
un total de 593 unidades. El total de inversión a través de Créditos Contributivos fue de $43.9
millones.



Protegiendo tu Hogar
Creamos un programa de mitigación de pérdidas diseñado para proveer un alivio a las familias e
individuos que han experimentado una merma significativa en sus ingresos y, por consiguiente,
están atravesando dificultades con el pago de la hipoteca de su residencia principal y estén en
riesgo de perderla. Protegiendo Tu Hogar ha sido instrumental en salvar más de 2,795 hogares.
Estas familias han podido permanecer en sus hogares y hasta modificar los términos originales
de sus hipotecas para facilitar su pago y no perder su hogar.

Mi Seguro Hipotecario
Implementamos un producto que permite préstamos de hasta un 105 por ciento del precio de
compraventa. El cinco por ciento adicional al precio de compraventa se utiliza para costos de
cierre y pronto pago.

Estímulo a la venta de propiedad
La compra de un hogar requiere en muchos casos la venta de una propiedad existente. Mediante
la Ley de Estímulo a la Venta de Propiedades, facilitamos contributivamente la compra venta de
viviendas.

Registro de la Propiedad Electrónico
Para evitar los atrasos y errores comunes en las compraventas, creamos un programa mediante el
cual los usuarios del Registro de la Propiedad pueden verificar, por vía de Internet, el estatus de
los documentos presentados para su inscripción. Con esto, se evitan atrasos y errores comunes
en la compraventa de propiedades. Su contenido se actualiza cada 48 horas.

IDEAS Y SOLUCIONES
Vivienda de bajo costo
Continuaremos ofreciendo programas de incentivos para las ventas. Desarrollaremos programas
mediante los cuales aportemos inventario de propiedades del gobierno que no se están utilizando.
Desarrollaremos proyectos de construcción donde las unidades puedan tener un precio de venta
menor a $80,000, ayudando de esta manera a un sector necesitado. Lograremos una mejor
calidad de vida para muchos puertorriqueños que anhelan tener su propia residencia y no
cuentan con ingresos suficientes para adquirirla.
Seguiremos promoviendo, creando y apoyando programas de autogestión, para que los residentes
de vivienda pública se puedan independizar del sistema.

Mercado de alquiler
Promoveremos el mercado de alquiler en Puerto Rico para que las personas con dificultades en
adquirir su propia vivienda, ya sea por falta de ingresos o alguna otra razón, puedan adquirir
una vivienda y cultivar la autosuficiencia. Evaluaremos múltiples alternativas de incentivos para
lograr estos fines.

181



Crearemos alianza público privadas de arrendamiento en donde se incentive a los inversionistas
con la ganancia que van a recibir de los arrendamientos. Esto lo vamos a lograr poniendo el
terreno, eliminando patentes y otorgando vouchers de fondos estatales.

Vivienda para adultos mayores
Continuaremos promoviendo los beneficios que ofrece la Ley para la Creación de Proyectos de
Vivienda de Vida Asistida a aquellos que desarrollan proyectos para personas de edad avanzada.
Orientaremos al sector de la tercera edad sobre estos proyectos y los diferentes servicios que
ofrecen. Crearemos estructuras organizacionales que sean menos invasivas a la intimidad y que
contribuyan al desarrollo y despliegue libre de la personalidad y la individualidad de nuestras
personas de edad avanzada. Será extensiva a personas de bajos recursos, contribuyendo así al
desarrollo económico de la Isla y al bienestar de nuestras personas de edad avanzada.
Seguiremos invirtiendo en los programas de subsidios para las viviendas para nuestros adultos
mayores. Promoveremos la creación de más unidades para esta población.
Crearemos un programa interagencial que administrará la remodelación de las unidades y
su venta, mediante un reverse purchase, a este grupo de ciudadanos necesitados de hogar
propio. Mantendremos la titularidad de las propiedades y aquellas que estén listas para su
venta serán entregadas a las personas elegidas por el municipio, las cuales harán un reverse
mortgage, entregando la cantidad integra de los fondos. Estos fondos se utilizarán para
rehabilitar más propiedades, para los gastos administrativos y para devolver al titular anterior
un porciento de los fondos obtenidos.
Continuaremos promoviendo la utilización de edificios y propiedades públicas subutilizadas o
en desuso para complejos de viviendas para los adultos mayores.

Reconceptualización de la Red de Apoyo Social
Reconfiguraremos la Red de Apoyo Social. Más allá de entrar a las comunidades una vez sean
intervenidas por agencias de seguridad, identificaremos aquellas comunidades donde existe
alta incidencia criminal para prevenir situaciones fatales. Permaneceremos en las comunidades
brindándole el apoyo necesario para la rehabilitación de la comunidad y que los residentes
de las mismas puedan disfrutar de una buena calidad de vida, a través de programas de
motivación, deportes, disciplina, salud y búsqueda de trabajo.
Intervendremos en todas las comunidades, residenciales públicos, barrios, y urbanizaciones
que se identifiquen con diversos problemas sociales y ofreceremos diferentes alternativas, ya
sean deportivas, culturales, y educativas. Rescataremos socialmente las áreas propensas al
desarrollo de incidencias criminales.

Títulos de propiedad

182

Continuaremos agilizando los procesos para otorgar títulos de propiedad. Actualizaremos la
información de nuestras comunidades, terrenos y parcelas. Le otorgaremos a los residentes
de comunidades especiales sus títulos de propiedad. Continuaremos con el mismo esfuerzo
para que no se quede una sola familia que tenga derecho a tener su título de propiedad sin el
mismo.



Registro de la Propiedad
Continuaremos expandiendo los servicios y agilidad del Registro de la Propiedad electrónico
para eliminar los atrasos y errores que encarecen una compraventa y transacciones comerciales
a diario. Asimismo, estamos trabajando para disminuir la frecuencia de actualización a cada 24
horas.

Calidad de vidaDescubre tus Raíces
Continuaremos creando y apoyando programas de impacto a la comunidad en los cuales, a
través de la participación activa de los residentes, éstos conozcan las raíces de su residencial,
los logros de sus residentes y continuaremos reconociendo aquellos residentes destacados. Estos
programas también van dirigidos a la capacitación y educación de las comunidades incentivando
los valores.

Autogestión
Continuaremos ofreciendo programas de auto gestión, talleres vocacionales, ferias de empleo y
cursos técnicos en diferentes áreas. Ampliaremos y apoyaremos programas como Cancha Abierta
y Música 100 x 35, los cuales impactan a los niños y jóvenes, ofreciéndole oportunidades fuera
de los residenciales. Crearemos y fortaleceremos todo proyecto de impacto social, personal,
profesional y educativo para mejorar la calidad de vida de nuestros residentes.

Códigos de construcción: Ayudando la planificación y seguridad
Una vez aprobemos el proyecto que crea la Comisión Permanente para la Revisión de los Códigos
de Construcción de Puerto Rico, educaremos a la ciudadanía sobre la importancia de cumplir
con los permisos aplicables a la construcción y remodelación de viviendas y las consecuencias
de su incumplimiento, tanto en el aspecto de su seguridad como su responsabilidad social y con
el Estado. Esto nos permitirá fiscalizar las construcciones ilegales y lotificaciones simples, de
manera que se proteja la vida y la seguridad de la ciudadanía, se reduzca el impacto significativo
que generan en la contaminación del ambiente, sedimentación de los cuerpos de agua, la
utilización de infraestructura de forma inadecuada y el consumo de los recursos gubernamentales
para remediar los problemas causados por estas construcciones deficientes y/o ilegales.

Prevención y seguridad
Fortaleceremos los programas de prevención en los residenciales. Continuaremos realizando
acuerdos colaborativos con municipios y su policía municipal. Estos acuerdos incluyen programas
de prevención como lo son la liga atlética policiaca y la policía en tu comunidad. Convertiremos
la policía municipal en un ente amigo que esté presente en todo momento.
Fortaleceremos el apoyo a la Policía de Puerto Rico, en conjunto con la comunidad de los
residenciales. De esta manera lograremos un trabajo en equipo.

Diálogo con residentes de vivienda pública
Mantendremos el diálogo con los residentes, trabajando mano a mano con ellos. Continuaremos
visitando las comunidades las veces que sea necesario para escuchar sus reclamos. Le seguiremos
dando prioridad a las necesidades de las comunidades.

183



Energía costo eficiente
Bajaremos el costo de luz en los residenciales públicos, a la misma vez que crearemos empleos
y adiestramiento a los residentes para crear un sentido de responsabilidad al respecto. Haremos
buen uso de la energía renovable.
Implementaremos los Energy Saving Performance Contracts.

Impulso a la vivienda
Extenderemos el programa de Impulso a la Vivienda.
Estableceremos programas adicionales de incentivos para lograr el desarrollo de viviendas de
acuerdo a las necesidades actuales y a un precio moderado.
Implementaremos programas para que el Departamento de la Vivienda provea el terreno a un
desarrollo, siempre y cuando éste sea destinado a viviendas que no tengan un precio de venta
de más de $80,000. En este tipo de proyecto colaboraremos con los municipios que tengan
dicha necesidad de vivienda para estudiar la viabilidad de la exoneración de patentes, entre
otras cosas.
Continuaremos promoviendo incentivos para que nuestras familias puedan lograr su sueño de
obtener un hogar.
Trabajaremos con la banca privada para desarrollar productos hipotecarios que, junto con
programas gubernamentales, fomenten la compra de viviendas y reduzcan el potencial de
reposesiones.

Educación financiera
Implementaremos un programa de educación financiera a través de agencias de consejería
crediticia que estén certificadas por el Housing and Urban Development a personas que
reciban un subsidio o ayuda mediante cualquiera de nuestros programas.

Impulso a la construcción
Continuaremos evaluando maneras de reducir y controlar las imposiciones, derechos y cargos
gubernamentales que aumentan los costos de construcción. Esto en coordinación con los
Municipios y de acuerdo a sus necesidades.

184



AMBIENTE, DESPERDICIOS SÓLIDOS Y RECURSOS NATURALES
UN MEJOR AMBIENTE
VISIÓN
Un medio ambiente sano y saludable para todos los puertorriqueños. Continuar mejorando
la calidad de nuestro ambiente, en balance con nuestro desarrollo económico, brindándole
transparencia y participación a la ciudadanía. Continuar implementando una política pública
ambiental sostenible, utilizando metas objetivas y claras, más allá de una visión enfocada en
satisfacer las necesidades a corto plazo.

AMBIENTE
ESTRATEGIAS
Puerto Rico Verde
Hacer de Puerto Rico un modelo de vida sustentable con un balance efectivo entre nuestro
desarrollo social y económico, y nuestro medio ambiente.

Aire limpio: Acelerar la transición a fuentes de energía limpias y renovables
Continuar la pronta transición de nuestro sistema actual de generación de energía eléctrica
a uno que use combustibles más limpios y mayor cantidad de energía renovable. Continuar
reduciendo la emisión de gases contaminantes a nuestra atmósfera, mejorando la calidad de
vida y salud del pueblo.

RESULTADOS
Mejorar el aire que respiramos: Política pública de energía renovable
Creamos mediante ley el marco regulatorio para facilitar la instalación de proyectos de energía
renovable y alterna, tanto a grande como pequeña escala, para reducir nuestra dependencia del
petróleo y las emisiones que éste deja en el aire que respiramos.
Asignamos $290 millones mediante el Green Energy Fund para proyectos de energía renovable
durante los próximos nueve años. A través de este programa hemos otorgado incentivos a 115
proyectos residenciales y comerciales para la instalación de 8.5 MW en residencias, edificios
de oficina, centros comerciales y plantas de manufactura.
Firmamos acuerdos para 36 proyectos de generación y compra de energía alterna y renovable,
que representan aproximadamente 980MW de generación y sobre $2,000 millones en inversión
privada. Eliminaremos mediante estos acuerdos sobre 2 millones de toneladas cúbicas de
carbono contaminante de nuestro ambiente.
185



Diversificación energética: Gas natural
Convertimos a gas natural el proceso de generación de energía de las unidades cinco y seis de
Costa Sur, reduciendo en un 75 por ciento las emisiones de gas para mejorar la calidad del aire
y la salud del pueblo.

Comunidades Verdes
Apoyamos proyectos para la creación de comunidades verdes y sustentables, incluyendo una
inversión de sobre $15 millones en la comunidad Aguirre y el Vieques Sustanbility Task Force
con el proyecto Vieques Verde.

Limpieza ambiental
Desarrollamos guías para permitir la autogestión en la responsabilidad ambiental, creando un
programa de limpieza ambiental voluntario.
Establecimos un programa para permitir e incentivar la limpieza ambiental por entidades privadas
de estructuras industriales y estaciones de gasolina abandonadas.
Promovimos empleos verdes de limpieza ambiental, agilizamos la revitalización de propiedades
contaminadas y reducimos costos de cumplimiento, logrando un mayor beneficio ambiental en
menor tiempo.

Plan de acción correctiva
Completamos el plan de acción correctiva de la Junta de Calidad Ambiental para resolver la
clasificación de recipiente de fondos federales de alto riesgo asignada en el 2001. Removimos
por primera vez desde el 2007, la sanción impuesta a la Junta de Calidad Ambiental, comenzando
a recibir fondos federales nuevamente en el 2012.

Incentivos para vehículos eléctricos e híbridos
Establecimos mediante legislación incentivos por medio de reembolso del arbitrio correspondiente
al vehículo para fomentar la compra y uso de vehículos eléctricos e híbridos.

IDEAS Y SOLUCIONES
Plan estratégico de diversificación energética
Reduciremos nuestra dependencia del petróleo con la continuación de nuestra política pública
de energía renovable y alterna, impulsando generación energética solar, hidroeléctrica y eólica
entre otras.
Continuaremos con la construcción y conversión de plantas de gas natural para acelerar nuestra
diversificación energética mejorando la calidad del aire que respiramos.
186

Cumpliremos con nuestro compromiso de producir no menos del 12 por ciento de la energía en
Puerto Rico de fuentes renovables a partir del 2015.



Maximizaremos la incorporación y uso de fuentes alternas y renovables de energía para que
sean llevaderas con el reciclaje, la reducción y el manejo propio de desperdicios sólidos.

Puerto Rico Verde
Continuaremos apoyando proyectos comunitarios que promuevan el apoderamiento de la
comunidad, la educación, la conservación y protección del ambiente en armonía con el desarrollo.

Información ambiental para todos
Haremos más accesible la información que las agencias recopilan a diario sobre la calidad del
aire y del agua, para así apoyar la investigación científica, y la toma de decisiones de impacto
ambiental.
Ampliaremos los canales de comunicación entre el gobierno y el ciudadano para que éste
conozca la situación ambiental de Puerto Rico en tiempo real.

Coordinación de esfuerzos estatales y federales
Fortaleceremos las alianzas estratégicas con el gobierno federal que son la clave para cumplir
con las obligaciones y deberes de las agencias estatales de protección del ambiente y la
naturaleza.
Continuaremos trabajando con los federales para establecer campos de acción y jurisdicción
claros, intercambio de recursos y equipos y operaciones conjuntas para maximizar el impacto
sobre el universo regulado.

Manteniendo nuestro ambiente limpio
Estableceremos una planificación estratégica ambiental que dé prioridad a la maximización de
recursos en proyectos que produzcan el mayor impacto positivo en la calidad ambiental.
Fortaleceremos los programas de prevención y educación ambiental, al igual que la autogestión
regulada por la comunidad.

DESPERDICIOS SÓLIDOS
ESTRATEGIAS
Protegiendo nuestra salud y medio ambiente
Ejecutar un plan de manejo de desperdicios sólidos a tono con nuestro entorno y extensión
geográfica, asegurando el cumplimiento con leyes locales y federales.

Educación sobre impacto del desperdicio sólido
Continuar y aumentar los foros educativos que comunican el eminente impacto que a corto y
largo plazo tiene el desperdicio sólido en nuestro ambiente.

187



R, R, R: Reducción, reúso y reciclaje
Promover y educar sobre la reducción, el reúso y reciclaje de los desperdicios sólidos para
minimizar la disposición de desperdicios y potenciar el valor económico del material reusable y
reciclable.

Mejor infraestructura de manejo de desperdicios
Facilitar la inversión que atienda la infraestructura necesaria para el mejor manejo de los
desperdicios sólidos y basura por parte de los ciudadanos y fortalecer la capacidad de los
municipios para los servicios de recolección, transferencia, transportación y disposición final de
residuos municipales.

RESULTADOS
Política de desperdicios sólidos responsable
Establecimos por primera vez en más de una década una política de desperdicios sólidos
responsable y en cumplimiento con los requisitos ambientales federales y estatales, previamente
ignorados, dirigida a incrementar el reciclaje, proteger nuestro ambiente, promover el
cumplimiento y generar nuevas industrias y empleos.

Inversión en infraestructura de reciclaje y recuperación de materiales
Invertimos sobre $15 millones en equipo e infraestructura para incrementar el reciclaje en los
municipios y la asistencia en el cumplimiento de facilidades que manejan desperdicios.
Construimos una nueva estación de trasbordo en el Municipio de Aguadilla a un costo de $7
millones para servir el área oeste.
Comenzamos el desarrollo de las primeras plantas de conversión de desperdicios sólidos a energía
y una planta de reciclaje a gran escala. Estas plantas atenderán y apoyaran las necesidades de
desperdicios sólidos y reciclaje en sus regiones municipales, con una inversión privada de más
de $750 millones.

IDEAS Y SOLUCIONES
Manejo moderno de materiales y desperdicios sólidos
Finalizaremos la implantación del plan que nos llevará a un manejo de materiales y desperdicios
sólidos a tono con la tecnología y necesidades de una sociedad moderna del siglo 21.
Construiremos nuevas estaciones de trasbordo, apoyando la inversión en la industria del reúso,
reciclaje y recuperación de recursos.
Eliminaremos de manera responsable y sensible a la realidad fiscal de los municipios los
vertederos en incumplimiento, que actualmente contaminan nuestras aguas y tierra.
188



Puerto Rico: Eje de reciclaje del Caribe
Seguiremos apoyando y fortaleciendo los mercados finales de reciclaje locales que garanticen
el desarrollo de la industria del reciclaje en Puerto Rico y permitan la exportación de productos
terminados.
Brindaremos apoyo de infraestructura y logística para que los participantes de la industria del
reciclaje puedan ser los líderes en procesar y proveer productos finales de material reciclado
para Puerto Rico y el Caribe.

RECURSOS NATURALES
ESTRATEGIAS
Protección de terrenos de alto valor ecológico
Proteger los terrenos de alto valor ecológico utilizando estrategias diversas para aumentar la
conservación y protección de nuestras áreas ecológicas.

Turismo de naturaleza
Satisfacer la demanda del turismo de naturaleza y el ecoturismo, identificando los lugares con
potencial de desarrollo para el mismo.

Protección de nuestros recursos
Optimizar con tecnología y colaboración efectiva la vigilancia, encaminados a la protección,
conservación y preservación de nuestros recursos naturales.

RESULTADOS
Terreno de valor ecológico: Gran Reserva del Noreste
Aplicamos una nueva designación a la Gran Reserva del Noreste, estableciendo un balance
entre el desarrollo sostenible y la conservación y la conectividad entre los sistemas. Triplicamos
los terrenos de conservación que antes estaban planificados para esa zona.
Protegimos con esta nueva designación la cuenca hidrográfica de tres importantes cuerpos de
agua. Extendimos la zona de protección nueve millas mar afuera para proteger las áreas de
importancia marina, como corales en peligro de extinción.
Rescatamos por adquisición más de 5,000 cuerdas de terreno de alto valor ecológico a través
de toda la Isla, aumentando la conservación y protección de nuestras áreas ecológicas.
Promovimos la designación de más de 15,000 cuerdas de Bosques Auxiliares incentivando al
sector privado a delegar sus propiedades para la preservación de las mismas.
189



Transparencia y modernización
Desarrollamos programas para mantener la ciudadanía informada, recopilando y actualizando los
informes ambientales.
Reestructuramos los reglamentos ambientales y derogamos medidas obsoletas que aumentaban
los costos de cumplimiento sin lograr un beneficio neto ambiental.

Promoción de ecoturismo
Promovimos alianzas público privadas para el desarrollo de atracciones y facilidades ecoturísticas
como Toro Verde Nature Adventure Zipline Park localizado en el pueblo de Orocovis.
Enfatizamos la protección y mantenimiento nuestros recursos naturales en balance con nuestro
desarrollo económico.

Rehabilitación de áreas naturales
Rehabilitamos las instalaciones en las áreas naturales de Guánica, Humacao, Caja de Muertos
y Mona.

Vigilancia de nuestros recursos
Fortalecimos el Cuerpo de Vigilantes con equipos, uniformes y tecnología para aumentar la
vigilancia preventiva y evitar actos ilegales en contra de nuestros recursos naturales.

Zona marítimo terrestre
Establecimos un sistema de referencia oficial para el deslinde de la zona marítimo terrestre
creando transparencia y uniformidad de esta información.

IDEAS Y SOLUCIONES
Más terrenos de alto valor ecológico
Adquiriremos un mínimo de 1,500 cuerdas de terrenos de alto valor ecológico por año para
asegurar su protección perpetua y el disfrute de nuestras generaciones futuras.

Turismo de naturaleza verdadero
Proveeremos el turismo de naturaleza y ecoturismo sensible a nuestros ecosistemas. Continuaremos
implementando un plan de trabajo que incluya mantenimiento y construcción de infraestructura
en áreas ecoturísticas y en los establecimientos de concesionarios.
Fomentaremos las actividades de aventura en la naturaleza para el disfrute con el mayor respeto
por nuestras áreas naturales.
190

Estableceremos un plan de mercadeo para promocionar nuestras áreas naturales.



Turismo náutico para nuestros municipios costeros
Promoveremos el turismo náutico como atractivo de desarrollo económico para las áreas
adyacentes, incluyendo opciones recreativas para los visitantes.
Identificaremos lugares para asignar la infraestructura necesaria y crearemos opciones
recreativas para los visitantes. Mejoraremos la infraestructura, como rampas, y proveeremos
estacionamientos y muelles que creen continuidad a la infraestructura marítima. Mejoraremos
el servicio a las embarcaciones grandes.
Estableceremos claramente las áreas que deben ser protegidas, las áreas que pueden ser
visitadas, y las áreas peligrosas al público en general.
Crearemos la Guía de Navegación de Puerto Rico, para mercadear las áreas que cuentan con
instalaciones en buenas condiciones y con los servicios de apoyo necesarios, promocionando a
los miles de puertorriqueños que ya viven de ésta industria.
Promocionaremos deportes acuáticos que están en armonía con nuestro ambiente.

Nuestra costa: Zona marítimo terrestre clara para todos
Agilizaremos y completaremos la demarcación de la zona marítimo terrestre para lograr su
adecuada protección. Completaremos el deslinde de la zona marítimo terrestre en todo Puerto
Rico.
Actualizaremos la Ley de Costas, y atemperaremos las otras leyes relevantes a la zona marítimo
terrestre a tono con la realidad geográfica, ambiental y tecnológica del Puerto Rico moderno.

Protección de nuestros recursos
Coordinaremos nuestros planes de vigilancia preventiva con el Cuerpo de Vigilantes, las Policía
Municipales y la Policía de Puerto Rico.
Estableceremos acuerdos de colaboración con los municipios para asegurar el uso y
mantenimiento responsable de nuestros recursos naturales.
Continuaremos con la adquisición efectiva de equipos para los vigilantes, adiestramientos
y talleres en las últimas técnicas de fiscalización e investigación. Fortaleceremos más las
operaciones de campo y las intervenciones.

Permisos y tecnología
Estableceremos los mecanismos para permitir la radicación y pago de permisos en las agencias
ambientales por medios electrónicos bajo la nueva estructura de permisos en aquellos casos
en que aún no se pueda hacer.

191



Nos toca a nosotros como individuos aportar para
mejorar nuestro ambiente haciendo cosas tan
sencillas como reemplazar las bombillas de nuestras
lámparas con unas fluorescentes, separar la basura
para reciclaje y consumir alimentos locales que
podemos encontrar en mercados agrícolas. Nos toca a
todos sembrar las semillas para cultivar un
Puerto Rico Verde.
Gobernador Luis G. Fortuño, 12 de abril de 2011

192



PLANIFICACIÓN Y URBANISMO
ESTRATEGIA DE POSICIONAMIENTO GLOBAL

Nuestro Gobierno continúa trabajando arduamente
para lograr una planificación integral de Puerto Rico.
Nuestro norte es posicionar a Puerto Rico a nivel
global, fomentando un desarrollo económico, social y
físico óptimo de manera sostenible para disfrute del
pueblo de Puerto Rico.
Gobernador Luis G. Fortuño, firma nueva Ley de Permisos, 1 de diciembre de 2009

La planificación es la herramienta del gobierno para ordenar, agilizar, promover y fomentar su
desarrollo. Es necesario brindarle continuidad a nuestra labor de agilizar los procesos efectivos
de planificación y devolverle al pueblo la confianza en las agencias planificadoras.
Como isla tenemos que integrar, coordinar y culminar el desarrollo sustentable de proyectos
en los sectores económicos de infraestructura, agua, energía, desperdicios sólidos, transporte,
vivienda, seguridad, turismo, agricultura, entretenimiento, salud, educación y cultura para
lograr competir exitosamente en una economía mundial. Necesitamos integrar mecanismos
innovadores que nos permitan administrar, conservar o rediseñar nuestras ciudades, costas,
campos y bosques para el uso y disfrute de futuras generaciones.
En el 2009, heredamos un proceso de planificación obsoleto e incapaz de poder actuar con
la velocidad y eficacía que una economía globalizada requiere. El modelo estático de uso de
terreno que encontramos fijaba límites, sin atender las exigencias de una economía cambiante
y sin el insumo de aquéllos que mejor conocen la historia de sus comunidades.
Afrontamos el reto de restructurar los procesos de planificación para facilitar el desarrollo
económico, devolver confianza en nuestras agencias planificadoras, brindar certeza y agilidad a
nuestro proceso de permisología y garantizar un desarrollo sustentable en armonía con nuestro
ambiente.
Adoptamos un nuevo Plan Integral de Desarrollo Económico Sustentable de Puerto Rico PIDES,
estableciendo metas claras de planificación, las cuales no habían sido atendidas durante los
pasados 30 años. Luego de diseñar un plan con una visión de desarrollo, nos dimos a la tarea
de atender el Plan de Uso de Terrenos, el cual había fracasado por falta de compromiso, manejo
y herramientas adecuadas.
Establecimos los cimientos de un Plan para la Transformación Urbana y Uniforme de Puerto
Rico, también conocido como TU PLAN, mediante la creación de 11 nuevas regiones de
planificación de Puerto Rico, y aprobamos el plan de ordenación territorial en 48 municipios.
Creamos el Sistema Integrado de Permisos SIP compuesto por: la Junta de Planificación de
Puerto Rico JP, la nueva Oficina de Gerencia de Permisos OGPe, la Oficina del Inspector

193



General de Permisos OIGPe y la Junta Revisora de Permisos y Uso de Terrenos. El SIP tuvo el
propósito y resultado de reducir el tiempo de obtención de permisos, así logrando un sistema
más ágil y confiable.
Implementamos el sistema electrónico de radicación digital PeMAs, disponible a través de la
página de internet sip.pr.gov. PeMAs provee al ciudadano información sobre su radicación ante
la OGPe 24 horas del día, los siete días de la semana.

VISIÓN
Desarrollar un plan estratégico y operacional de planificación como guía para el desarrollo socioeconómico sustentable y la conservación de los recursos naturales de la Isla, aumentado así
nuestra competitividad y posicionarnos como el modelo de planificación de la región.

ESTRATEGIAS
Planficación sustentenable y desarrollo integral
Desarrollar e implantar un modelo de planificación sustentable para garantizar una economía
más productiva y eficiente.

Eficiencia en la planificación
Continuar agilizando la planificación de Puerto Rico para propiciar el desarrollo económico,
continuar sembrando confianza en nuestras agencias de planificación y permisos, brindar certeza
y confiabilidad en el proceso de permisos y garantizar un desarrollo sustentable en armonía con
nuestro ambiente.

TU PLAN
Culminar TU PLAN como parte de un compromiso para establecer un plan de usos de terrenos
sensible para Puerto Rico. Atemperar la ley orgánica de la Junta de Planificación, la Ley de
Municipios Autónomos y la Ley Núm. 161 de 2009, a la política pública de planificación regional.

POT Municipales
Apoyar a los municipios para finalizar su proceso de planificación municipal. Adoptar en la Junta
de Planificación los Planes de Ordenamiento Territorial de todos los municipios de Puerto Rico.

Optimización del nuevo Sistema Integrado de Permisos SIP
Continuar mejorando las herramientas tecnológicas y la organización de recursos humanos
para optimizar el nuevo Sistema Integrado de Permisos. Promover y asistir la armonización de
los procesos relacionados con las entidades gubernamentales y los municipios autónomos con
oficinas de permisos conforme a la Ley Núm. 161 del 2009. Adopción de tecnología digital
requerida para tramitar los servicios ofrecidos en las oficinas de permisos de los municipios.
194



Más servicios de la OGPe
Incrementar los servicios brindados por OGPe y continuar convirtiéndola en centro de gestión
única. Ampliar el alcance de acción de los profesionales e inspectores autorizados para que
puedan emitir ciertas recomendaciones de infraestructura, más permisos ministeriales y más
certificaciones.

Planificación transparente e interactiva
Aumentar la transparencia y la información de planificación disponible a cada ciudadano
mediante la implementación de tecnología de vanguardia, incluyendo la herramienta del GeoLocalizador. Ésta permite la búsqueda certera de información de planificación como número
de catastro, cabida de la parcela, coordenada de localización, usos permitidos y reglamentos
aplicables. Con este instrumento hemos podido lograr que el ciudadano pueda tener al alcance
de su mano información que antes le tomaba días en conseguir.

RESULTADOS
Reforma en el proceso de permisos
Aprobamos la Ley para la Reforma del Proceso de Permisos de Puerto Rico del 2009 para
aumentar la competitividad de nuestros procesos de permisología y reducir el tiempo de
adjudicación de permisos. Bajo esta ley, los permisos de obras de construcción y urbanización
expedidos o preaprobados han generado una inversión propuesta de sobre $910 millones en la
economía, lo que se traduce en una creación de 10,920 empleos directos, indirectos y 5,460
inducidos, para un total de 24,570 empleos.

Planificación transparente e interactiva
La disponibilidad de los productos que tramita la OGPe a través del Internet ha permitido que
entre los periodos de diciembre 2010 a febrero de 2011 y diciembre 2011 a febrero de 2012,
el número de radicaciones haya aumentado en un 72 por ciento, mientras que el número
de expediciones de permisos y certificaciones ha aumentado en un 252 por ciento para los
mismos periodos. Ya sobre 75,000 permisos han sido emitidos por Internet.

Plan para la Transformación Urbana y Uniforme de Puerto Rico TU PLAN
Completamos los análisis especiales para TU PLAN. Estamos en el proceso de divulgación,
discusión pública y aprobación de esta iniciativa de uso territorial. Por fin Puerto Rico contará
con un plan de uso de terrenos respetuoso del medio ambiente, balanceado y que promueva las
fortalezas de nuestra Isla para competir en un mundo globalizado. TU PLAN es la herramienta
para aplicar los objetivos delineados en PIDES y el Modelo Estratégico para una Nueva Economía
MENE a nuestros activos urbanos, infraestructura, ambiente, economía y nuestro más valioso
recurso, nuestra gente.

Plan Integral de Desarrollo Económico Sustentable de Puerto Rico PIDES
Aprobamos el PIDES para establecer una visión a largo plazo para el desarrollo integral de
Puerto Rico como verdadero instrumento de planificación estratégica.

195



Apoyo al desarrollo económico
Logramos viabilizar a través de nuestros procesos de permisos expeditos, miles de millones de
dólares en inversiones de capital privado y público en las áreas de agua y alcantarillado, energía,
transportación, puertos, ambiente y vivienda, entre otras.

IDEAS Y SOLUCIONES
Eje comercial de las Américas
Aprovecharemos nuestra localización geográficamente estratégica para convertirnos en punto de
encuentro para negocios efectuados entre empresas de los Estados Unidos y de Latinoamérica.

Diversificación energética
Nos comprometemos con la diversificación de fuentes de energía y el apoyo a energía limpia y
económica como instrumento de desarrollo económico y reducción de dependencia al petróleo
como fuente energética.

Corredor tecnológico
Utilizaremos las herramientas brindadas por TU PLAN y PIDES para poder fomentar en Puerto
Rico el desarrollo de operaciones investigativas en el área de tecnología, electrónica, aeronáutica
y ciencias relacionadas.

Desarrollo turístico
Estableceremos zonas de interés turístico sostenible y promoveremos el desarrollo de proyectos
de gran atractivo internacional.
Incluiremos a nuestros cafetales dentro de un plan agresivo de desarrollo turístico para aprovechar
su potencial turístico. Utilizaremos estrategias de desarrollo para acelerar los planes de eco y
agro hospederías a través de la Isla.
Desarrollaremos más estrategias para capitalizar el gran potencial de turismo ecológico que
tienen nuestros recursos naturales.

Transportación colectiva
Promoveremos el desarrollo urbano compacto para continuar fomentando la transportación
colectiva integrada para reducir la dependencia en el automóvil privado, disminuyendo la emisión
de gases a la atmósfera, y conservando energía.

Conservación y preservación de nuestros recursos naturales

196

Protegeremos nuestras áreas ecológicamente sensitivas mediante la designación inteligente de
áreas de conservación. Promoveremos el desarrollo de actividades ambientalmente sustentables
para el disfrute y aprovechamiento de nuestro pueblo en armonía con la protección de nuestros
recursos naturales.



SEGURIDAD PÚBLICA

	
			

Compromiso de Todos
Justicia
	Corrección



198



SEGURIDAD PÚBLICA
COMPROMISO DE TODOS CON NUESTRA SEGURIDAD Y CALIDAD DE VIDA

Tenemos una responsabilidad de preservar los
valores puertorriqueños, nuestras familias, escuelas,
y las iglesias que fortalecen a Puerto Rico. Pero
no podemos hacerlo solos. Necesitamos de la
colaboración de todos en la comunidad porque la
seguridad pública es asunto de todos. Nos toca a
nosotros retomar el control de nuestras calles para
que nuestras familias puedan dormir tranquilos en
la noche. Los criminales no nos van a detener ni
intimidar.
Gobernador Luis G. Fortuño, Graduación cadetes Policía de Puerto Rico, 1 de marzo de 2012

La seguridad de nuestro pueblo ha sido siempre una de nuestras mayores preocupaciones.
Todos hemos visto como pasadas administraciones, de todos los partidos, han intentado
atender el problema de la criminalidad. Sin embargo, aun no hemos alcanzado el ambiente de
seguridad y la calidad de vida que nuestro pueblo merece.
Nuestros problemas de seguridad pública y la tragedia de sus víctimas son muy serios y
profundos. Para atender efectivamente el problema de criminalidad y garantizar nuestra
seguridad tenemos que empezar por un reconocimiento realista de las verdaderas causas de la
ola de violencia que arropa nuestra isla, honrar el esfuerzo de los hombres y mujeres que día a
día arriesgan sus vidas por nuestra seguridad, y reconocer con sinceridad que aún nos falta por
hacer. No podemos rendirnos ante una situación tan seria, ni asumir actitudes oportunistas y
politiqueras, porque la seguridad y tranquilidad de nuestro pueblo jamás se logrará con planes
simplistas y remiendos para las gradas.
No podemos arriesgarnos a regresar a las políticas del pasado, cuando la dejadez de las pasadas
administraciones dejó a nuestros cuerpos de seguridad pública desarticulados, estancados y
mal preparados para detener la criminalidad. Como en muchos otros asuntos, ignoraban y
escondían el creciente problema de seguridad pública y violencia en nuestras calles. Su falta
de atención efectiva a los problemas exigió que atendiéramos la seguridad pública con nueva
visión e iniciativa.
Nada demuestra la dejadez y el menosprecio por la seguridad de Puerto Rico de la administración
pasada que su mal manejo de la investigación de la Policía de Puerto Rico por parte del Departamento
de Justicia Federal, lo cual puso a nuestra Policía al borde de una sindicatura federal.

199



El 1 de julio de 2008, la División de Derechos Civiles del Departamento de Justicia federal notificó
a la pasada administración que había iniciado una investigación de nuestra Policía enfocada
en violaciones de derechos civiles. La pasada administración escondió esta investigación de
todos: se la escondió al pueblo cuando recibió la notificación y la escondió de nosotros durante
el proceso de transición. Así era su falta de compromiso con la seguridad de nuestro pueblo –
nunca divulgaron esta situación importante, sensitiva, con tan serias implicaciones de política
pública y que pone en riesgo los fondos para nuestra seguridad. Peor aún, no hicieron nada
para comenzar a atender las deficiencias en la Policía, escondiendo el problema debajo de la
alfombra y pretendiendo que otro lo arreglara.
Sin excusas ni retrasos asumimos nuestra responsabilidad de atender responsablemente los
problemas que han aquejado a nuestra Policía por años. El Departamento de Justicia federal ha
reconocido nuestro compromiso y nuestra acción rápida y decidida para atender estos asuntos:

We discussed our findings, and heard from the
Governor about measures he has taken thus far to
address the challenges confronting the Puerto Rico
Police Department. I would rather fix the problem than
fix the blame, and I believe Governor Fortuño agrees.
The bulk of the problems predate this administration,
but this Governor is accountable for addressing them,
and has readily acknowledged this in meetings.
Fiscal federal Thomas Pérez, con motivo del anuncio de los hallazgos de la División de Derechos Civiles del Departamento de Justicia federal,
8 de septiembre de 2011.

Pero, ¿por qué nuestra Policía estaba bajo investigación? La administración anterior rompió con
la relación de dignidad y respeto entre nuestros policías y nuestras comunidades. El policía
ya no estaba en la calle, en las comunidades, de la mano con el ciudadano. Por si fuera
poco, nuestro modelo de seguridad pública, sus equipos y procedimientos de seguridad eran
antiguos y resultaban inadecuados para proteger a nuestro pueblo. La pasada administración
fue negligente en muchas de sus decisiones; por ejemplo, lanzaba patrullas a la calle sin el
equipo de vigilancia básico, ni siquiera radios para comunicación, sólo para poder decir que
había invertido en patrullas nuevas. Cada día nuestros agentes de orden público se encontraban
más rezagados ante el creciente reto de la criminalidad.
No le dieron importancia al reclutamiento y adiestramiento de oficiales. Cometieron el error
de tirar policías a la calle sin prepararlos adecuadamente. Crearon un currículo especial
improvisado de sólo 12 semanas para preparar a los individuos encargados de mantener la ley y
el orden, una decisión apresurada, irresponsable y nefasta para nuestra seguridad.

200

No daban el debido reconocimiento a nuestros policías, limitando las oportunidades de
crecimiento dentro de la organización a consideraciones políticopartidistas y amiguismos. No
había supervisión, no se exigían cuentas ni se fijaban responsabilidades y se dejaron sin ocupar
rangos de supervisores de campo como sargentos.



Pero la peor injusticia de la pasada administración fue negarle los ajustes de salario a los
policías a pesar de haber sido aprobado como ley en el 2004 y, además, tener la desfachatez
de aprobar en el 2007 un aumento a los policías sin identificar los fondos para cumplirlo,
por lo que nunca pagaron. Además de negar ajustes y aumentos, la administración anterior
continuaba exigiendo horas y trabajo extra a nuestros policías sin pagar las mismas a tiempo
y de manera regular, acumulando retrasos irrazonables, en algunos casos de hasta años sin
pagar. La falta de apoyo por parte del Gobierno causó una desmoralización de nuestro cuerpo
de protección y seguridad.
Inexplicablemente, y en adición a su pobre atención a los problemas, las administraciones
anteriores pusieron sus políticas personales por encima de nuestra seguridad y rechazaron
cooperar con las autoridades federales, a las que consideraban extranjeras y enemigas. Durante
la Década Perdida, Puerto Rico perdió el beneficio de una colaboración estrecha entre las
autoridades estatales y federales para tener más recursos disponibles para nuestra seguridad.
Al abandonar los grupos de trabajo federales, las pasadas administraciones permitieron que
poderosas gangas de narcotráfico, armas ilegales y crimen violento se apoderaran de nuestras
calles y comunidades. Los líderes de estas gangas campeaban por su respeto, porque las
autoridades estatales de seguridad pública no les metían mano y tampoco cooperaban con los
federales.
Además de la ineficiencia de su gestión, bajo la administración anterior existía un ambiente
de permisibilidad donde el gobierno miraba para el otro lado y no hacía lo que tenía que hacer
para preservar la ley y el orden en Puerto Rico. La prevención era mínima, no se dedicaban
recursos efectivos a la investigación y mantenían nuestros puertos de entrada al descubierto.
Su prioridad era mantener sus estadísticas artificialmente bajas, no garantizar la seguridad y
calidad de vida de nuestras familias. Mientras, el Departamento de Justicia se convirtió en una
institución desenfocada, burocrática y centralizada, quitándole toda discreción a los fiscales
y dedicando sus recursos a tareas de encargo que en nada fomentaban un Puerto Rico más
seguro.
Tampoco atendieron a tiempo la raíz del ciclo de violencia que tanto daño ha causado a nuestro
pueblo, dejándonos una crisis de valores y una epidemia de violencia. Sería ingenuo pensar
que la violencia que vemos hoy en nuestras calles salió de la nada. La violencia que hoy
nos desconcierta es el resultado de años de negligencia de pasadas administraciones que no
cumplieron con su responsabilidad de servir bien a nuestro pueblo, sobre todo a los que más
ayuda necesitan. Es el resultado de una Década Perdida durante la cual no se fomentó ni
recompensó la buena conducta y los valores.
La mejor medida para prevenir el crimen en cualquier parte del mundo es la educación, pero
las pasadas administraciones abandonaron nuestras escuelas y a sus estudiantes. Tenemos
que preguntarnos, ¿dónde estaba el delincuente que hoy tiene entre 20 y 25 años hace una
década? ¿Qué pasó con su educación y formación? ¿Cómo le fallaron? A pesar de todos los
signos de alerta, las administraciones anteriores no hicieron nada para mejorar la educación
y formación en valores de nuestros niños y jóvenes. Al no ofrecer una buena educación y no
fomentar valores, no atajaron la epidemia de violencia que se engendraba antes de que ésta se
apoderara de nuestras comunidades.
Con la seguridad del pueblo como prioridad, durante este cuatrienio nos hemos dado a la tarea
de recuperar el control de nuestras calles. Dimos prioridad a perseguir el crimen violento,

201



las organizaciones criminales y las armas ilegales para establecer el orden y la paz en nuestras
comunidades. Retomamos la colaboración efectiva con las autoridades federales para sacar de
circulación a los delincuentes más peligrosos y buscados. Protegimos nuestros puertos con la
inspección de furgones.
Comenzamos el proceso de reforma de nuestra Policía, dotando a nuestros policías con nuevas
herramientas, adiestramientos, equipo y tecnología para transformar este cuerpo en uno efectivo
y moderno. Además, hicimos justicia salarial a nuestros policías y honramos los ajustes y
aumentos de manera prospectiva.
Establecimos iniciativas para romper el ciclo de violencia con programas como Tus Valores
Cuentan en nuestras escuelas y Acuerdos de Paz, basado en el modelo de la organización
Ceasefire, en nuestras comunidades.
Las medidas e iniciativas que hemos puesto en vigor desde el primer día de nuestra administración
son parte de nuestra estrategia y plan de trabajo para brindar seguridad a la familia puertorriqueña.
Nuestras calles no les pertenecen a los criminales ni a los narcotraficantes. No descansaremos
mientras la violencia y la inseguridad continúen afectando la calidad de vida de nuestra gente.
La violencia no debe tener cabida en nuestra sociedad y mucho menos la violencia que termina
privando de la vida a otro ser humano.
El carácter y la voluntad de nuestra gente pueden más que aquellos pocos maleantes que pretenden
robarnos nuestra seguridad y calidad de vida. No vamos a cederles nuestras comunidades,
nuestras calles, nuestra patria a criminales que no respetan nuestros valores. No nos vamos a
rendir. Nuestro compromiso con tu seguridad y la seguridad de todos es inquebrantable.

VISIÓN
Servir y proteger a todos los puertorriqueños. Brindar servicios de seguridad pública de excelencia
a todos los niveles para prevenir la actividad criminal, mantener el orden público y mejorar
nuestra calidad de vida. Fomentar una relación de dignidad y respeto entre las agencias de ley
y orden y nuestras comunidades. Reconocer el valor, profesionalismo y compromiso de nuestros
policías, atendiendo sus necesidades y procurando las mejores herramientas para beneficio de
nuestra ciudadanía.

ESTRATEGIAS
Reforma de la Policía: Compromiso con el cumplimiento, la rendición de cuentas y la transparencia
Completar las reformas para fortalecer nuestra policía, creando una nueva cultura de respeto
mutuo, responsabilidad y rendición de cuentas, enfocada en la protección y el servicio a nuestro
pueblo.

Servir y proteger a la ciudadanía con valor, integridad y excelencia
Proteger nuestras comunidades y servir íntegramente nuestra misión de seguridad para una
mejor calidad de vida para todos.
202



Enfoque en el esclarecimiento de crímenes
Dar prioridad a recursos, tecnología y adiestramientos para el esclarecimiento de crímenes.

Propósito común: Colaboración estatalfederal
Continuar la colaboración efectiva entre las autoridades estatales y federales para sacar
de nuestras calles a los criminales violentos, las armas ilegales y desarticular las redes de
narcotráfico.

Innovación en estrategias y recursos de seguridad pública
Desarrollar e implementar tecnología y comunicaciones interconectadas como herramienta
efectiva de prevención y para la detección, investigación y esclarecimiento de crímenes.

La Frontera del Caribe
Implementar una ofensiva coordinada en protección de nuestra Isla con recursos estatales y
federales. Tratar el tráfico ilegal a través de Puerto Rico como un asunto de seguridad nacional.

Romper el ciclo de violencia que arropa nuestra comunidad
Promover programas e iniciativas fundamentadas en la educación y los valores para ponerle
fin a la crisis de violencia en Puerto Rico. Adoptar modelos innovadores, incluyendo modelos
salubristas, para atajar la epidemia de violencia en nuestras comunidades.

Respuesta rápida y efectiva a emergencias y desastres
Preparar las agencias de respuesta del Gobierno y la ciudadanía en general para el manejo
efectivo de cualquier situación de emergencia o desastre natural.

RESULTADOS
Acción rápida y decidida para atender informe sobre investigación de la Policía de Puerto Rico
Comenzamos a colaborar, inmediata y responsablemente, con la División de Derechos Civiles
del Departamento Justicia federal, a raíz de la investigación que comenzó el 1 de julio del 2008,
identificando y desarrollando programas y políticas en conjunto con fiscales federales mucho
antes de que dicha agencia federal publicara su informe con hallazgos y recomendaciones el
8 de septiembre de 2011.
Tomamos acciones proactivas para atender los problemas en la Policía de Puerto Rico.
Creamos, mediante Orden Ejecutiva del 19 de octubre de 2010, la Oficina del Monitor
Independiente de la Policía de Puerto Rico para revisar y evaluar las políticas, procedimientos
y prácticas del cuerpo de ley y orden público para, entre otros objetivos, garantizar procesos de
cumplimiento con los derechos civiles de los ciudadanos en Puerto Rico. Recibimos el informe
del Monitor Independiente el 30 de junio de 2011.

203



Creamos, mediante Orden Ejecutiva del 11 de agosto de 2011, el Comité de Reforma y
Cumplimiento en la Policía de Puerto Rico, compuesto por representantes de diversos sectores,
con el fin de poner en vigor las recomendaciones de los informes de la Oficina del Monitor
Independiente y la División de Derechos Civiles del Departamento Justicia federal, monitorear
la implantación de nuevas políticas y velar por el cumplimiento en el proceso de reforma de la
Policía de Puerto Rico.
Autorizamos a la Oficina de Gerencia y Presupuesto, mediante Orden Ejecutiva del 16 de marzo
de 2012, a asignar los fondos necesarios para garantizar el proceso de reforma de la Policía de
Puerto Rico y los trabajos del Comité de Reforma y Cumplimiento en la Policía de Puerto Rico,
así como proveer asistencia financiera y gerencial a la Policía para cumplir con su proceso de
reforma.

Reforma de la Policía de Puerto Rico: Procedimientos
Revisamos los formularios, órdenes administrativas y políticas internas de la Policía para
modernizar los procesos y promover una cultura de profesionalismo. Como resultado de
esa revisión, la Policía adoptó una orden para regular el uso de la fuerza, trabajada con el
Departamento de Justicia federal y sobre la cual ya adiestramos a más de 15,000 policías.
Otorgamos, por primera vez, ascensos en la Policía basados en exámenes, en vez de criterios
no objetivos, para los rangos de sargento, teniente segundo, teniente primero y capitán. En
diciembre de 2011, aprobaron el examen de sargento 534 agentes de un total de 2,409 que lo
tomaron.
Establecimos un nuevo proceso de control y verificación de estadísticas en la Policía, el
Departamento de Justicia y el Instituto de Ciencias Forenses para identificar y corregir las
deficiencias que por décadas han existido en los reportes de estadísticas de seguridad pública.
Investigamos, corregimos y tomamos la acción disciplinaria necesaria en casos identificados de
mal manejo de estadísticas.

Reforma de la Policía de Puerto Rico: Capacitación y adiestramiento
Enfatizamos la Reforma de la Policía basada en una mejor capacitación y adiestramiento en
materias pertinentes a su trabajo directo con los ciudadanos.
Renovamos el currículo de preparación profesional del Colegio Universitario de Justicia Criminal
de Puerto Rico. Ofrecimos, por primera vez en el Colegio Universitario de Justicia Criminal, cursos
sobre violencia doméstica, derechos civiles, uso de fuerza, crímenes de odio, policía comunitario,
situaciones de crisis, comunicación asertiva y mediación de conflictos. Remodelamos la planta
física del Colegio Universitario de Justicia Criminal para mejorar el entrenamiento y la educación
de nuestros cadetes y policías.
Desarrollamos un currículo de educación profesional continua para todos los policías, ofrecido
por el Colegio Universitario de Justicia Criminal.

204

Implementamos, mediante la Ley Número 103 de 2010, un requisito de no menos de 12 horas
anuales de capacitación y educación continua a todos los policías. Expandimos el requisito de
capacitación y educación continua a todos los policías municipales mediante la Ley Número 48 de 2011.



Reforma de la Policía de Puerto Rico: Justicia salarial
Hicimos justicia salarial a nuestros policías al reconocer y tomar pasos concretos para honrar el
ajuste salarial por aumentos automáticos que las pasadas administraciones negaron a nuestros
policías y que tanto afectó la moral del cuerpo policiaco.
Revisamos todos los expedientes de personal de la Policía de Puerto Rico para determinar
responsablemente la escala salarial que le correspondía a cada policía de acuerdo a sus años de
servicio y rango. Asignamos los recursos necesarios, incluyendo una asignación presupuestaria
de $20 millones, para completar estas tareas de manera rápida y correcta.
Asignamos los fondos para que el ajuste salarial fuese efectivo desde enero de 2012 para todos
los policías y, a partir de esa fecha, todos los policías devenguen su salario correcto y justo,
reflejando un aumento en la nómina de la policía de $58 millones para el año 2012.
Hicimos efectivo, mediante Orden Ejecutiva del 14 de diciembre de 2011, el pago del aumento
salarial de $100 mensuales que la pasada administración no honró a nuestros policías cuando
incumplió con la segunda fase de aumentos de la Ley Número 173 de 2007; esto, por encima
del ajuste de escala salarial, para un aumento adicional de $26 millones en la nómina de la
Policía a partir del 1 de enero de 2012. Combinado el ajuste de escala salarial y el aumento
mensual que honramos, todos los policías vieron un alza en su salario, con un aumento promedio
en el salario anual para el año 2012 de $3,069.
Asignamos $25 millones para el pago de los días en exceso por enfermedad de los policías,
otra deuda acumulada con nuestros policías que las pasadas administraciones no honraron.
Adquirimos un nuevo sistema de manejo de información para contabilizar, acumular y pagar las
horas extras a los policías de manera ágil y sin retrasos.
Aprobamos la Ley Número 71 de 2009 para otorgarle una bonificación de $250 a los policías
que trabajen en Vieques y Culebra, proveyendo así mejor seguridad a nuestra gente en las Islas
municipio.
Aprobamos la Ley Número 79 de 2012 para aumentar de cuatro a 12 las mensualidades de la
pensión a familiares de los policías caídos en el cumplimiento del deber.
Aprobamos la Ley Número 213 de 2011 para permitir a los policías acogerse a los beneficios
de pensión cuando un policía en el cumplimiento de su deber, aún estando franco de servicio,
sea atacado al intervenir o identificarse como policía para evitar la comisión de un delito y,
como resultado de dicho ataque, resulte incapacitado o pierda la vida.

Reforma de la Policía de Puerto Rico: Mejores recursos y equipos
Reinvigoramos la Policía de Puerto Rico con nuevos equipos para apoyar su labor de protección
y servicio a nuestro pueblo.
Adquirimos 1,512 nuevos vehículos de motor, incluyendo patrullas, motoras y vehículos todo
terreno Polaris para nuestros policías, con una inversión de sobre $27.7 millones, además de
tres nuevas embarcaciones para FURA con una inversión sobre $1.18 millones.
205



Adquirimos 9,388 nuevas armas de reglamento y 15,668 nuevos chalecos protectores contra
balas para nuestros policías, con una inversión de sobre $5 millones.
Actualizamos uno de los principales radios de comunicación de la Policía y establecimos una
nueva asignación de frecuencia de comunicaciones de la FCC, con una inversión de $2.5
millones.
Destinamos sobre $58 millones, producto de la amnistía contributiva, para la compra de equipo
y mejoras a las comandancias de la Policía alrededor de toda la isla.

Cuerpo de detectives
Creamos la posición de detective en la Policía de Puerto Rico. Hemos asignado 53 detectives a
la investigación y esclarecimiento de crímenes a través de toda la Isla.

Grupos de trabajo y colaboración con autoridades federales
Reactivamos el trabajo en equipo entre las autoridades estatales y federales de orden público
mediante grupos de trabajo task forces que habían sido abandonados por ocho años, lo que
permitió el alza en crímenes violentos y actividad delictiva de gangas y grupos de narcotraficantes.
Destinamos los recursos y el personal necesarios para reiniciar la labor conjunta con las agencias
federales en la lucha contra el crimen y las organizaciones criminales del narcotráfico, incluyendo
policías en labor de campo, agentes del Negociado de Investigaciones Especiales y fiscales del
Departamento de Justicia.
Logramos, mediante estos grupos de trabajo, la investigación, esclarecimiento y procesamiento
criminal efectivo en el Tribunal Federal, lo que ha resultado en un aumento significativo y
efectivo del procesamiento de acusados de crímenes violentos que no pudieron regresar a la libre
comunidad bajo fianza.
Comenzamos esta colaboración en el 2009 y, ya en el 2012, tenemos destacados a 260 policías,
21 agentes del Negociado de Investigaciones Especiales y ocho fiscales del Departamento de
Justicia en 12 grupos de trabajo. Hemos logrado, mediante esta estrecha colaboración estatal,
un aumento de 63 por ciento de procesamiento y acusaciones criminales en el Tribunal Federal
comparado con el año 2008.
Establecimos, en septiembre de 2011, el Illegal Firearms and Violent Crime Strike Force
en cinco regiones de nuestra Isla y expandimos esta colaboración a dos regiones adicionales
en el 2012. Designamos a cinco fiscales del Departamento de Justicia para la investigación y
procesamiento de estos casos en el Tribunal Federal. Hemos logrado, en tan sólo seis meses de
colaboración, el arresto y acusación de 336 personas, de las cuales 314 están presas sin fianza
y fuera de nuestras calles y 28 ya han sido convictas en el Tribunal Federal.
Hemos logrado además la incautación de 258 armas ilegales y 6,802 municiones, en las cinco
regiones en las cuales opera este grupo de trabajo.

206

Impactamos significativamente el número de asesinatos en las cinco regiones en que opera este
task force, logrando una reducción de 22 por ciento en el número de asesinatos comparado
con el mismo periodo el año anterior, lo cual contrasta con una reducción menor en las regiones
no cubiertas bajo este acuerdo.



Sacando de la calle a los más buscados
Gracias al trabajo efectivo y coordinado de la Policía de Puerto Rico y los grupos de trabajo con
las agencias federales, hemos capturado y procesado a criminales peligrosos que campearon
por su respeto y establecieron poderosas redes de narcotráfico y violencia durante la pasada
década, incluyendo a José Figueroa Agosto Junior Cápsula, Ángel Ayala Vázquez Ángelo
Millones, Miguel Díaz Rivera Bolo, Luis Morales Márquez Mantequilla, Javier Jiménez
Bencevi Xavi, Héctor Miranda Rojas Pito Shell y a Christian Ares Feliciano Bolillo, entre
muchos otros que llevaban años en la lista de los más buscados.

Nueva tecnología de seguridad pública
Dimos prioridad al uso eficiente de la tecnología para combatir el crimen, tanto en el
procesamiento criminal como en la prevención y esclarecimiento de crímenes.
Asignamos los recursos para la instalación de nueva tecnología de comunicaciones entre la
Policía, las patrullas que protegen las carreteras y los vecindarios de Puerto Rico.
Creamos nuestro Real Time Crime Center, basado en el modelo de la Policía de la ciudad
de Nueva York, espina dorsal para la implementación e integración de tecnología de seguridad
pública de manera efectiva. Creamos una nueva división especializada de la Policía para
trabajar como el centro de mando del Real Time Crime Center en la búsqueda de información,
rastreo de delitos y coordinación de respuestas con acceso a información actualizada en tiempo
real. Establecimos este sistema, que nos permite identificar a personas en tiempo real para
facilitar la detención y, además, permite utilizar herramientas tecnológicas para establecer
planes operativos de prevención de delitos y vigilancia en localizaciones geográficas específicas.
Asignamos $5 millones para la implantación del programa Crime Information Warehouse
como parte del Real Time Crime Center mediante el cual se integró la información de cuatro
agencias estatales para rápido acceso y análisis en la lucha contra el crimen.
Comenzamos la instalación de la tecnología License Plate Reader en patrullas con una
inversión sobre $1 millón. Facilitamos la identificación de sospechosos con este equipo
mediante la captura de imágenes de tablillas y conexión directa con la base de datos de la
Policía. Utilizamos este equipo para identificar automáticamente y alertar al patrullero sobre
tablillas asociadas con un vehículo de motor hurtado, identificado en la comisión de un delito
o en el cual viaja un prófugo o sospechoso de crimen. Hemos logrado, en menos de dos meses
de prueba, la identificación de una decena de vehículos asociados con actividad delictiva y la
detención y acusación de sus ocupantes que eran buscados por las autoridades.

Tecnología forense
El uso de la tecnología para el esclarecimiento de crímenes también se ha promulgado en el
Instituto de Ciencias Forenses, creando un nuevo sistema electrónico de ADN y un sistema de
información My Lims Laboratory Information Management System para que los fiscales
y policías tengan acceso inmediato a los resultados de los análisis científicos de evidencia de
los técnicos y peritos forenses y protocolos de autopsia, agilizando el esclarecimiento de casos.
207



Reactivación del 787 3432020
Reactivamos el uso de la línea telefónica 787 3432020, que por años estuvo abandonado, y
establecimos la página cibernética www.3432020.com. Recibimos sobre 47,000 confidencias
de la ciudadanía a través de estos canales.
Lanzamos la aplicación para teléfonos móviles 3432020.com, en colaboración con la entidad
sin fines de lucro BastaYaPR, mediante la cual los ciudadanos pueden someter, de forma rápida,
reportes de confidencias a la policía, incluyendo el envío de fotografías, video, grabaciones de
voz y coordenadas de GPS. Desde su lanzamiento en noviembre del 2011, ha habido sobre
27,000 descargas downloads de esta aplicación.

Nuevo modelo de seguridad pública
Modificamos el modelo de seguridad pública de Puerto Rico, de un modelo reactivo en el pasado,
a uno enfocado en la prevención, la investigación, el servicio al ciudadano y la responsabilidad
por el cumplimiento con todas nuestras leyes.
Damos prioridad bajo el nuevo modelo a perseguir el crimen violento y la desarticulación de
organizaciones criminales de trasiego de drogas y armas ilegales para establecer el orden y la
paz en nuestras comunidades.

Zonas de Excelencia
Establecimos las Zonas de Excelencia, un nuevo modelo para la organización policiaca enmarcado
en estrechar lazos con la comunidad, y que consiste de nuevas políticas y procedimientos
policiacos, asignación de recursos de personal y equipos eficientes, incluyendo nueva tecnología
para combatir el crimen y la medición contínua de efectos y resultados.
Enfatizamos, como parte del modelo de Zonas de Excelencia, la capacitación y adiestramiento
de los policías en distintas materias relacionadas a su profesión y su trato al ciudadano,
particularmente en cursos sobre violencia doméstica, derechos civiles, uso de fuerza, crímenes
de odio, policía comunitario, situaciones de crisis, comunicación asertiva y mediación de
conflictos.
Incluimos, bajo el modelo de Zonas de Excelencia, una colaboración estrecha con la Policía
Municipal, incluyendo procurar que los policías municipales también participen de la capacitación
y educación contínua.
Comenzamos a implementar este modelo con un plan piloto el Cuartel de Bayamón Oeste.

Policía en tu comunidad
Capacitamos a nuestros policías para una comunicación efectiva y respetuosa con los ciudadanos,
ofreciendo como parte del currículo de cadetes y de educación contínua para policías del Colegio
Universitario de Justicia Criminal, los cursos de Policía Comunitario y Policía Ante Situaciones
de Crisis, al igual que cursos dirigidos a la comunicación mediante lenguaje de señas.
208



Creamos la Superintendencia Auxiliar en Programas de Integración con la Comunidad, para
asegurar mayor coordinación y cooperación con las comunidades e incentivar la participación
voluntaria de nuestros ciudadanos en los esfuerzos para preservar la ley y el orden en sus
comunidades.
Fomentamos la creación de los Consejos Comunitarios de Seguridad, donde los ciudadanos
se integran a un programa de acción policial y comunal, asistiendo en vigilancia preventiva y
sirviendo de enlace con su comunidad para combatir el crimen.

Golpe al Punto y Grupo de los 100
Establecimos iniciativas como Golpe al Punto, que consiste en operativos conjuntos de la Policía
y el Departamento de Justicia para desarticular gangas de narcotráfico luego de identificar sus
componentes y extensión y Grupo de los 100, que consiste en intervenciones por tres grupos
de 100 agentes de distintas unidades de la Policía con equipo especializado para impactar y
desarticular puntos de drogas, así como arrestar a los criminales que los operan.
Hemos arrestado a más de 6,000 personas, desarticulado sobre 500 puntos de droga, sacando
de nuestras calles grandes cantidades de marihuana, heroína, cocaína, crack, y otras sustancias
controladas, e incautado sobre 480 armas en operativos Golpe al Punto y Grupo de los 100
desde que comenzaron las iniciativas en diciembre del 2009. Logramos una tasa de convicción
de 95 por ciento en los arrestos de Golpe al Punto. Demostramos, con estas iniciativas, que el
trabajo en equipo entre las agencias de ley y orden da resultados positivos y ayuda a limpiar
nuestras calles y comunidades para obtener una mejor calidad de vida para todos.

PARE: Proximidad, Acceso, Responsabilidad y Efectividad
Instituimos PARE: Proximidad, Acceso, Responsabilidad y Efectividad en la Policía de Puerto
Rico a través del programa Rindiendo Cuentas y Fijando Responsabilidades, basado en el
modelo Compstat de la Policía de la ciudad de Nueva York.
Bajo este programa, requerimos a cada Director Regional de la Policía presentar, con su equipo
de trabajo, resultados ante el Superintendente. Analizamos, con cada Director Regional,
las estadísticas de actividad delictiva en sus precintos y sectores y requerimos a cada uno
presentar sus planes de trabajo para atender la criminalidad y mantener la seguridad pública
en sus regiones.

Policía Municipal
Establecimos acuerdos de coordinación con varias policías municipales.
Conferimos mayor jurisdicción a los policías municipales para intervenir y arrestar por delitos,
mediante la Ley Número 107 de 2010.
Promulgamos la aprobación de planes estratégicos de seguridad en los municipios.

Con dignidad y respeto
Instituimos la campaña Con dignidad y respeto, la cual resalta la imagen del policía y su
compromiso con el servicio a la ciudadanía y promueve la cooperación entre la ciudadanía y la
Policía de Puerto Rico.

209



Amnistía de armas
Procuramos una amnistía de armas durante los primeros meses del 2012 con la colaboración de
la comunidad y las instituciones de base de fe. Recibimos la entrega voluntaria de 1,966 armas
y 100,129 municiones, sacándolas de nuestras calles y evitando así su trasiego o robo para usos
criminales.

Romper el ciclo de violencia
Hemos procurado iniciativas para romper con el ciclo de violencia en nuestras comunidades.
Establecimos el programa Tus Valores Cuentan, que integra en el currículo y ambiente escolar
una plataforma de educación de valores y ética a través de talleres, ejercicios, promociones y
proyectos que promueven la confiabilidad, el respeto, la responsabilidad, la justicia, la bondad
y el civismo.
Establecimos el programa Valora Tu Vida del Departamento de Justicia, con talleres y charlas
adaptadas a varias edades, exponiendo testimonios de confinados y víctimas del crimen, con
el fin de fortalecer el valor a la vida y fomentar el comportamiento ético, impactando escuelas,
campamentos, clubes, organizaciones juveniles y comunidades a través de todo Puerto Rico.
Establecimos el primer programa de Acuerdos de Paz basado en los preceptos del programa
Ceasefire, en el municipio de Loíza como una estrategia reconocida de salud pública enfocada
en reducir tiroteos y asesinatos en aquellos sectores o comunidades donde la violencia resulta
de un comportamiento aprendido, utilizando métodos de control salubristas dirigidos a personas
que están en mayor riesgo de iniciar o ser víctimas de la violencia.
Rescatamos con la Red de Apoyo Social sobre 10 comunidades, que anteriormente eran rehenes
del crimen y la droga, ofreciendo servicios de apoyoa familias y programas de educación,
recreación y deportes.
Desarrollamos iniciativas de deportes para fortalecer la familia y la sana convivencia en nuestras
comunidades incluyendo Cancha Abierta, Liga Atlética Escolar y Liga Jugando por tu Salud.

Protección a víctimas de violencia doméstica
Implementamos por primera vez en Puerto Rico la supervisión electrónica con tecnología GPS de
agresores que atentan contra la mujer y la familia puertorriqueña, facilitando su vigilancia para
proteger de manera rápida y efectiva a las víctimas. Monitoreamos continuamente a sobre 400
agresores con este sistema.
Establecimos un protocolo para integrar la Policía Municipal en la vigilancia y respuesta en casos
de violencia doméstica y establecimos acuerdos entre municipios y la Oficina de Servicios con
Antelación a Juicio para responder más eficientemente en la atención a víctimas de violencia.
Establecimos el primero de estos acuerdos con el municipio de Yauco.
Establecimos la Clínica PASOS en el Instituto de Ciencias Forenses para atender a víctimas
sobrevivientes de agresión sexual, proveyéndole servicios de intervención comprensiva
especializada con el propósito de atender las necesidades de salud, bienestar y seguridad de la
víctima y, a su vez, recopilar prueba forense para el esclarecimiento de estos delitos.
210



Establecimos el programa Promesa de Hombre como iniciativa para romper el ciclo de violencia
doméstica e intrafamiliar en nuestras comunidades a través de la educación, impactando,
desde el 2009, a más de 125,000 familias.

La Frontera del Caribe
Alertamos a las autoridades federales sobre el problema de seguridad que representan los
escasos recursos de protección nacional en Puerto Rico, a la luz del cambio de ruta de
organizaciones criminales de narcotráfico, de la frontera suroeste con México hacia el Caribe a
través de Puerto Rico, lo que ha exacerbado la violencia en la Isla.
Procuramos la creación de la Frontera del Caribe, un programa colaborativo entre las autoridades
locales y federales, con una asignación de presupuesto federal mayor para Puerto Rico y más
recursos y personal de agencias federales encargadas de la protección de la frontera y costas
de los Estados Unidos.
Hemos presentado la agenda de la Frontera del Caribe a nivel nacional al Secretario de Justicia
federal, la Secretaria de Seguridad Interna Homeland Security, congresistas y la Casa
Blanca.

Inspección de contenedores
Establecimos el sistema de inspección de los contenedores de carga que entran a nuestra Isla
con el fin de detener la entrada de armas, contrabando y drogas a través de nuestros puertos.
Invertimos $4.5 millones para establecer el equipo de inspección.
Alcanzamos inspeccionar el 90 por ciento de los contenedores que entran al Puerto de San
Juan a un año de la implementación por fases del sistema.
Establecimos un protocolo de respuesta para los casos donde se identifiquen materiales u
objetos ilícitos durante la inspección de un contenedor de carga.
Logramos un acuerdo con las autoridades federales para expandir la inspección a la carga
internacional.

Programa federal de transferencia de propiedad
Transferimos a municipios y agencias estatales equipo excedente del Departamento de Defensa
federal a través de la Oficina para Asuntos de Seguridad Publica y el Programa Federal 1033
para la transferencia de propiedad, incluyendo vehículos pesados y equipo de emergencia.
Hemos entregado cerca de $14 millones en equipos a 22 municipios y agencias desde marzo
del 2011.

Seguridad en las carreteras
Logramos una reducción de 25 por ciento en muertes por accidentes en carreteras durante
nuestra administración, comparado con el mismo periodo el cuatrienio pasado.
Publicamos por Internet los datos estadísticos sobre accidentes e información de servicios de
la Comisión para la Seguridad en el Tránsito.

211



Realizamos una campaña educativa efectiva para salvar vidas en las carreteras, formando
conductores responsables que cumplan con las disposiciones de las leyes de tránsito, incluyendo
los límites de velocidad establecidos en cada zona, no conducir en estado embriaguez, utilizar
siempre el cinturón de seguridad, compartir la carretera con los peatones, ciclistas y motociclistas,
no manejar utilizando el teléfono celular y hacer uso correcto del asiento protector. Establecimos
alianzas con el sector privado y organizaciones sin fines de lucro para expandir el alcance de las
campañas educativas.
Cooperamos con el Departamento de Transportación y Obras Publicas y la Autoridad de
Carreteras en varios proyectos de ingeniería, tales como intersecciones de semáforos, mejoras a
intersecciones y rotulaciones, entre otros, para reducir el riesgo en las vías públicas.
Nos unimos a la campaña internacional de educación sobre la seguridad en carreteras La Década
de Acción para la Seguridad Vial 20112020, estrategia mundial aprobada por la Asamblea
General de las Naciones Unidas.

Manejo de emergencias y desastres
Manejamos efectivamente la respuesta a la explosión en la refinería CAPECO, la respuesta a la
emergencia del virus H1N1, y emergencias causadas por eventos naturales como la tormenta
Irene.
Establecimos un portal educativo en la página de Internet de la Agencia Estatal para el Manejo
de Emergencias y de la Administración de Desastres donde cada ciudadano puede certificarse
de manera gratuita en cursos sobre su plan familiar para el manejo de emergencias o desastres
naturales como terremotos, huracanes o inundaciones. Certificamos a sobre 30,500 personas
anualmente en estos cursos.
Creamos la Academia de Manejo de Emergencias en Guayama, que ofrece adiestramientos para
Community Emergency Response Teams CERT, adiestramientos de Búsqueda y Rescate, y
realiza sobre 250 ejercicios de práctica de respuesta a emergencias, entre otros.
Establecimos un nuevo centro de operaciones para el Puerto Rico Urban Search and Rescue
Team PRUSAR en el antiguo aeropuerto de Fajardo, con moderno equipo de rescate y equipo
sofisticado de comunicaciones.
Ampliamos el sistema de comunicaciones de emergencia e hicimos compatibles a los 78
municipios en un solo sistema de comunicaciones de emergencia.
Adquirimos, por primera vez, cinco centros móviles de comunicación, tecnología que nunca
antes había sido implementada por el Gobierno de Puerto Rico, para tener la capacidad de
operar desde despachos móviles en situaciones de emergencia o ante desastres naturales o
creados por el hombre.
Modernizamos y mecanizamos los planes de desastres del Gobierno. Hicimos simulacros en
todos los municipios y 12 simulacros a nivel estatal.
Certificamos 21 municipios como Tsunami Ready. Establecimos sistemas de sirenas de alerta
en 18 municipios costeros.
212



Sistema 911
Integramos los sistemas de emergencias médicas municipales de 38 municipios al Sistema
911, un aumento considerable en comparación con los solo dos municipios que se habían
integrado al Sistema 911 durante sus primeros 14 años de existencia.
Actualizamos el sistema de comunicaciones del Sistema 911 para permitir comunicación Voz
Sobre IP VoIP con capacidad para recibir mensajes de texto, fotos y videos.
Digitalizamos el proceso de manejo de llamadas al Sistema 911 para facilitar el manejo y
recopilación de datos, procesos que antes se hacían manualmente y de manera ineficiente.
Integramos los sistemas de despacho de las agencias de respuesta con plataformas tecnológicas
y de comunicación compatibles para acelerar aun más el tiempo de respuesta.

Emergencias médicas
Reducimos el tiempo de respuesta a emergencias médicas a nueve minutos, reduciéndolo de
su promedio histórico de 30 a 45 minutos previo a nuestra administración.
Invertimos $5.5 millones para actualizar la flota de ambulancias y unidades de respuesta
rápida para remplazar la flota que recibimos, en su mayoría, con la vida útil vencida o con un
alto nivel de deterioro y sin mantenimiento adecuado. Adquirimos 50 ambulancias Tipo III
y 56 unidades de respuesta rápida. Adquirimos además seis ambulancias bariátricas para
pacientes con condición de obesidad mórbida, con una inversión de $881,595.
Instalamos equipo GPS en toda la flota de ambulancias para saber su ubicación en todo
momento y en tiempo real, asignar recursos eficientemente y proveer servicio completo en las
11 zonas operacionales en Puerto Rico.
Colaboramos con 60 compañías privadas de ambulancias, contratadas para ampliar la cobertura
de servicio de emergencias médicas.
Restablecimos el servicio de ambulancia aérea con un protocolo de servicio, y clasificado como
de ambulancias Tipo IV para el transporte y atención de emergencia a pacientes críticos.
Adquirimos unas nuevas instalaciones y equipo de adiestramiento para la Academia del
Cuerpo de Emergencias Médicas Estatal de Puerto Rico, lo que permitió expandir el currículo
para ofrecer a nuestros paramédicos cursos de educación continua, incluyendo las últimas
tendencias en la medicina a nivel prehospitalario y en el servicio de paramédico.

Cuerpo de Bomberos
Remodelamos las nuevas instalaciones de la Academia del Cuerpo de Bomberos, creando un
moderno centro de adiestramiento para nuestros bomberos.
Logramos acreditar a la Academia con una licencia de operación como institución postsecundaria no universitaria, ofreciendo cursos y grados técnicos reconocidos por el Consejo de
Educación.

213



Adiestramos a 1,500 bomberos en técnicas de primera respuesta como parte de la integración
de las compañías de bomberos al sistema de primera respuesta a emergencias.
Aumentamos las inspecciones de cumplimiento y asignamos un inspector por distrito,
interviniendo con negocios o lugares públicos para evitar sucesos lamentables.
Establecimos un plan piloto de adiestramiento y certificación de Bomberos Municipales,
comenzando con una clase de 46 personas procedentes de 15 municipios de la región surcentral, entre ellos policías municipales y oficiales de rescate y manejo de emergencias.

IDEAS Y SOLUCIONES
Compromiso con la Reforma de la Policía
Continuaremos implementando nuestra Reforma de la Policía de Puerto Rico, incluyendo
reformas institucionales, para brindar a nuestro pueblo un cuerpo de ley y orden de excelencia,
íntegro y capacitado para servir bien a nuestro pueblo con dignidad y respeto.
Continuaremos trabajando con la División de Derechos Civiles del Departamento de Justicia
federal para cumplir con los señalamientos de su informe y garantizar la transformación lograda
por esta reforma. Trabajaremos continuamente con el Comité de Reforma y Cumplimiento
en la Policía de Puerto Rico, rindiendo informes bisemanales al Gobernador por conducto del
Superintendente, y monitoreando el cumplimiento de las normas y procesos revisados según las
recomendaciones del Monitor Independiente, de la Policía y el Departamento de Justicia federal.

Capacitación y adiestramiento
Reforzaremos los programas de reclutamiento y adiestramiento de nuevos cadetes y el programa
de educación contínua de policías basado en un currículo profesional atemperado a las destrezas
requeridas del agente del orden público del futuro.
Concluiremos las gestiones para lograr que el Colegio Universitario de Justicia Criminal sea
acreditado por la Middle States Association on Higher Education, para que nuestros cadetes
estudiantes tengan acceso a ayuda financiera para pagar sus estudios, incluyendo becas Pell.
Estableceremos programas conjuntos de educación y adiestramiento para nuestros cadetes
y policías en colaboración con la Academia Judicial Puertorriqueña de la Rama Judicial, el
Instituto de Ciencias Forenses, la Academia del Ministerio Público, la Comisión de Derechos
Civiles y la Oficina de la Procuradora de la Mujer, así como instituciones educativas públicas
y privadas, educadores, juristas y profesionales del derecho penal, procesamiento criminal y
ciencias de la conducta humana.
Ofreceremos programas de educación contínua a todos los agentes del orden público en Puerto
Rico, incluyendo policías municipales.
Crearemos un programa de intercambio de adiestramientos con otras jurisdicciones en los Estados
Unidos continentales y otras jurisdicciones para propiciar el intercambio de conocimientos y la
adopción de mejores prácticas en Puerto Rico.
214



Crearemos un nuevo e innovador laboratorio en el Colegio Universitario de Justicia Criminal para
el estudio de antropología forense body farm – hay solamente cinco de estos laboratorios en
todos los Estados Unidos y ninguno en el Caribe – que servirá para el adiestramiento profesional
de agentes del orden público, técnicos forenses y fiscales de Puerto Rico y otras jurisdicciones.
Adiestraremos a más agentes para aumentar las plazas de detectives.
Continuaremos utilizando criterios objetivos y exámenes para conceder ascensos en la Policía.
Expandiremos la utilización de exámenes y criterios objetivos para ascensos en los rangos de
la Policía.

Propósito común contra el crimen violento
Expandiremos la colaboración y el trabajo investigativo coordinado entre las autoridades
estatales y las autoridades federales mediante task forces, continuando nuestro enfoque
principal de atención contra el crimen violento, las armas ilegales y el narcotráfico.

La Frontera del Caribe
Continuaremos promoviendo la iniciativa Frontera del Caribe como un asunto de seguridad
nacional de los Estados Unidos, estableciendo una colaboración estratégica entre las autoridades
estatales y federales para atender el tráfico ilegal y narcotráfico que fluye por nuestra Isla y la
actividad criminal que estos generan.
Expondremos agresivamente ante las autoridades federales la necesidad de atención efectiva
al tráfico ilegal a través de Puerto Rico como un asunto apremiante de seguridad nacional.
Procuraremos la asignación de más recursos federales para la protección de nuestras costas.
Crearemos, como parte de la iniciativa Frontera del Caribe, la Unidad de Vigilancia Portuaria,
una unidad especial de seguridad pública estatal para vigilar nuestros puertos de entrada,
incluyendo aeropuertos, puertos marítimos y costas. Asignaremos los recursos necesarios a
la Unidad de Vigilancia Portuaria, incluyendo agentes especiales de la Policía de Puerto Rico
y otras agencias de orden público estatal, agentes con experiencia en operaciones marítimas,
perros adiestrados y manejadores unidad K9, tecnología de detección de armas y análisis
de narcóticos y sustancias controladas. Destacaremos estos recursos en puntos estratégicos a
través de todo Puerto Rico para la prevención, investigación y detección del tráfico ilegal en
nuestros puertos, incluyendo drogas y armas.
Coordinaremos los trabajos de la Unidad de Vigilancia Portuaria con los recursos asignados
por el gobierno federal para la protección de Puerto Rico, incluyendo recursos adicionales
asignados como parte de la iniciativa Frontera del Caribe. Coordinaremos además los trabajos
preventivos e investigativos de esta unidad con los esfuerzos de vigilancia del Servicio Postal y
proveedores privados de carga o correo.
Expandiremos la inspección de los contenedores de carga a todo el tráfico marítimo doméstico
que entra a través del Puerto de San Juan.
Continuaremos la colaboración con las autoridades federales para incluir la inspección
contenedores de toda la carga internacional que entra a través del Puerto de San Juan.

215



Modernización de cuarteles
Remodelaremos todos los cuarteles de la Policía siguiendo el modelo del programa de las
Escuelas para el Siglo 21. Dotaremos todos nuestros cuarteles con instalaciones modernas,
dando prioridad a la tecnología e infraestructura de comunicaciones, espacios que fomenten
la accesibilidad y la integración del policía con la comunidad y un ámbito de trabajo digno y
cómodo para nuestros policías.

Zonas de Excelencia: Seguridad pública en tu comunidad
Expandiremos el modelo de Zona de Excelencia a todas las regiones en Puerto Rico, cumpliendo
con nuestro compromiso con la seguridad pública en cada comunidad, brindando a cada
ciudadano más y mejor acceso a los oficiales de seguridad pública.

Integración de recursos municipales para la seguridad pública comunitaria
Expandiremos la cooperación entre la Policía Estatal y la Policía Municipal mediante el desarrollo
de planes conjuntos de seguridad pública y su integración en las Zonas de Excelencia. Daremos
énfasis a la integración de la Policía Municipal en el patrullaje preventivo en las comunidades.
Añadiremos más municipios a los acuerdos y protocolos para el manejo de casos de violencia
doméstica.

Programa Renovación Comunitaria
Estableceremos el Programa Renovación Comunitaria en alianza con nuestros alcaldes, el
sector privado y organizaciones sin fines de lucro, para manejar y rehabilitar zonas en estado de
abandono, incluyendo propiedades abandonadas o en desuso.

Innovación y tecnología de seguridad pública
Completaremos la integración de sistemas a través del Real Time Crime Center y el Crime
Information Warehouse como centro de mando y espina dorsal de la plataforma tecnológica de
seguridad pública. Estableceremos una red de sistemas interconectados que incluyan cámaras,
bases de datos y sistemas de comunicación, bases fundamentales para la adopción de nuevas
tecnologías para la prevención e investigación.
Conectaremos todos los cuarteles a las redes de información y comunicaciones como parte del
plan de modernización para que tengan acceso a información en tiempo real.
Proveeremos a nuestros policías en la calle acceso remoto a las redes de información, incluyendo
el Real Time Crime Center y el Crime Information Warehouse, para que tengan disponible
información actualizada en todo momento y de manera automática.
Añadiremos License Plate Readers a más patrullas y garantizaremos su conexión al Real Time
Crime Center para que la información llegue de manera automática a los patrulleros.

216

Instalaremos 1,000 nuevas cámaras en áreas concurridas de mayor actividad delictiva y en las
vías principales de tránsito para proveer protección e información inmediata que facilitará la
identificación de criminales y el esclarecimiento de delitos.



Conectaremos las nuevas cámaras al Real Time Crime Center y a la red de información de la
Policía que incluirá cuarteles, patrullas y policías, para la recopilación efectiva de información
y coordinación de respuesta a actividad sospechosa. Procuraremos conectar además sistemas
existentes de cámaras y monitoreo, incluyendo cámaras de entidades privadas, al Real
Time Crime Center para expandir el radio de vigilancia con ayuda ciudadana y aumentar la
efectividad de estos sistemas.
Estableceremos el Fondo para el Desarrollo e Inversión en Seguridad Publica, que se nutrirá
principalmente de una pena especial a convictos de delitos graves como parte de su sentencia
y de propiedad incautada por las agencias del orden público, entre otras fuentes. Utilizaremos
los recursos de este Fondo para adquirir nueva tecnología de seguridad pública, pero además,
para fomentar investigación e innovación para desarrollar, aquí en Puerto Rico, la capacidad de
crear nuevas soluciones tecnológicas de seguridad pública que sean utilizables en nuestra Isla
y exportables al mundo entero. Crearemos alianzas con el sector privado, nuestras instituciones
académicas de investigación y otras entidades dentro y fuera de Puerto Rico para añadir recursos
económicos y de investigación al Fondo y así avanzar el desarrollo de tecnología de seguridad
pública y convertir a Puerto Rico en centro de vanguardia en tecnología de seguridad.
Actualizaremos el currículo profesional de nuestros cadetes y policías para incluir adiestramientos
sobre el uso de tecnología de información de seguridad pública, investigación y esclarecimiento.

Mejores estadísticas y transparencia
Continuaremos implementando medidas de control en la recopilación y manejo de estadísticas
de seguridad pública.
Transformaremos los procesos de recopilación y manejo de estadísticas, que en su gran mayoría
aun son recopiladas a mano, a sistemas de información modernos utilizando tecnología en los
cuarteles, comandancias y a nivel central, lo que facilitará la recopilación y publicación de
estadísticas confiables para mayor transparencia.

Romper el ciclo de violencia para una sana convivencia
Promoveremos más iniciativas sociales para romper el ciclo de violencia en nuestras
comunidades. Reforzaremos la educación de valores y la sana convivencia como elementos
clave para atender la crisis de violencia que engendra actividad criminal.
Daremos prioridad a la educación con nuestra iniciativa la Década de la Educación, enfocados
en la retención de nuestros niños y jóvenes en las escuelas y la reintegración de estudiantes
que abandonaron el sistema.
Continuaremos nuestro programa Tus Valores Cuentan para llevarlo a todos los estudiantes
y maestros en nuestras escuelas y a las comunidades con el apoyo de nuestros alcaldes y
organizaciones comunitarias y de base de fe.
Continuaremos promoviendo programas de deporte, arte, música y actividades en nuestras
escuelas y comunidades para combatir el ocio y sacar a nuestros jóvenes de la calle.
Adoptaremos una política pública que reconozca la violencia en nuestras comunidades como
un asunto de salud pública y desarrollaremos modelos de vigilancia epidemiológica de violencia

217



para identificar aéreas de alto riesgo y adelantar estrategias integrales para atender la crisis de
violencia.
Expandiremos nuevos Acuerdos de Paz, basado en los preceptos del programa Ceasefire,
llevándolo a comunidades con altos índices de violencia y actividad criminal. Crearemos un
nuevo modelo basado en los preceptos del programa Ceasefire que incluirá la reintegración de
convictos a sus comunidades.
Expandiremos el programa Promesa de Hombre y los Centros Respiro para promover el
fortalecimiento familiar y el respeto hacia las mujeres como medidas para la prevención de la
violencia familiar y de género.
Expandiremos las intervenciones de la Red de Apoyo Social en comunidades asediadas por el
narcotráfico que sean intervenidas para proveer a sus residentes alternativas de apoyo familiar y
actividades para mejorar su calidad de vida.
Continuaremos nuestro apoyo al programa Valora Tu Vida del Departamento de Justicia para
llevar un mensaje en contra de la violencia a nuestras comunidades.

Plan integrado contra la drogadicción
Reforzaremos nuestro Plan Integrado Contra la Drogadicción, programa que utiliza los modelos de
Reducción de Daños y CognitivoConductual, así como otros modelos científicos de intervención
con la población usuaria de drogas.
Mantendremos nuestro enfoque salubrista de atención a la drogadicción, propiciando el
tratamiento individualizado basado en diagnósticos y servicios de apoyo médico y social para
conceder la mejor oportunidad de rehabilitación al adicto.
Expandiremos las alianzas con organizaciones sin fines de lucro y facilidades de salud para
atender adictos con un enfoque salubrista integrado, incluyendo la medicación con buprenorfina
y atención psicosocial de manera integrada, siguiendo el modelo del Centro de Rehabilitación
Pitirre, que envuelve nuestra alianza con Iniciativa Comunitaria.
Extenderemos las Salas Especializadas de Drogas Drug Courts para adultos y menores,
atendiendo a usuarios elegibles para un plan agresivo de rehabilitación. Extenderemos además
el programa TASC Treatment Alternatives to Street Crime, programa de desvío para primeros
ofensores sin antecedentes penales que cometen un delito no violento en el que medie un
trastorno adictivo.
Extenderemos el programa de tratamiento con metadona para atender las necesidades de
las personas con trastornos de adicción a opiáceos en un escenario ambulatorio, ofreciendo
alternativas de desintoxicación ambulatoria, desintoxicación interna y mantenimiento, así como
servicios preventivos en la detección de virus VIH, tuberculosis e infecciones transmisibles
sexualmente o por compartir jeringuillas.

218



Justicia salarial y apoyo al policía
Acabaremos con todas las injusticias salariales que históricamente han sufrido nuestros policías.
Continuaremos nuestro compromiso histórico de justicia salarial para nuestros policías,
completando la revisión de expedientes y estableciendo acuerdos de pago por el ajuste salarial
correspondiente al período anterior a enero de 2012 que no fueron efectuados o pagados por
pasadas administraciones.
Pagaremos las horas extra acumuladas por nuestros policías de manera más ágil gracias al
sistema de manejo de información recientemente adquirido para estos fines, para que nuestros
policías reciban esta paga sin retrasos.
Revisaremos el plan médico de la Policía de Puerto Rico para brindar nuevas alternativas de
planes médicos y programas de salud integral que atiendan efectivamente las necesidades de
los policías, incluyendo cobertura de salud física y mental y que incluya además programas de
salud preventiva e intervención temprana.
Propiciaremos legislación para consultar a los policías sobre su deseo de aportar al Seguro
Social federal.

Seguridad en las carreteras
Estableceremos un mayor control del tránsito para lograr que más conductores cumplan con
las leyes de tráfico mediante un sistema automático de multas por infracciones a las leyes
de tránsito electronic ticketing, utilizando las cámaras instaladas en las vías de tránsito.
Expediremos multas de forma automática a todo conductor que viole alguna ley de tránsito
y cuya violación sea detectada por las cámaras, las cuales estarán instaladas en expresos,
avenidas, vecindarios, residenciales y otros lugares públicos.
Estableceremos el formulario de informe de accidente de tránsito en formato digital para agilizar
la tramitación de información y solucionar los problemas por la falta de datos estadísticos de
accidentes de tránsito en el Gobierno de Puerto Rico.
Continuaremos promoviendo campañas de prevención y orientación pública, en alianza con
el sector privado y organizaciones sin fines de lucro, para continuar creando conciencia sobre
la conducta responsable en nuestras vías de tránsito. Daremos énfasis a controlar el uso de
vehículos no autorizados en nuestras carreteras.
Presentaremos legislación para lograr que Puerto Rico cuente con leyes de tránsito más
restrictivas en cumplimiento con los requisitos del Gobierno federal para salvar más vidas en
las carreteras. Aumentaremos las penalidades en casos de conductores ebrios e infractores
reincidentes.
Nos proponemos como meta lograr una reducción adicional de 10 por ciento en las muertes en
nuestras carreteras.

219



Manejo de emergencias y desastres
Continuaremos educando y orientando a nuestro pueblo sobre el manejo de emergencias y
desastres para proveer la seguridad de una buena preparación ante una emergencia.
Ampliaremos las instalaciones de la Academia de Manejo de Emergencias en Guayama para
incluir rescate en espacios confinados, casa de humo y torre de rappeling. Expandiremos el
adiestramiento de Community Emergency Response Teams.
Digitalizaremos la red de comunicaciones de emergencia y entraremos en comunicaciones de
emergencia por banda ancha con cobertura en toda la Isla. Ampliaremos la red de comunicaciones
de manejo de emergencias a todos los centros de operaciones de las agencias del Gobierno.
Adquiriremos equipos de comunicación móvil adicionales y los distribuiremos en puntos
estratégicos alrededor de nuestra Isla para asegurar las comunicaciones del gobierno y la
coordinación inmediata en casos de emergencias y desastres.
Continuaremos la mecanización de los planes de continuidad de operaciones del gobierno y
trabajaremos para ofrecer asistencia en la creación e integración de planes de continuidad para
empresas medianas y grandes.
Aumentaremos los equipos de búsqueda y rescate, y añadiremos nuevos equipos para el manejo
de accidentes biológicos.
Expandiremos nuestros programas de simulacros a nivel central y en toda la Isla. Expandiremos
además nuestros programas educativos y de certificaciones para individuos a través de Internet.
Completaremos la certificación de 23 municipios costeros adicionales como Tsunami Ready.
Continuaremos expandiendo los sistemas de alerta de sirenas en los municipios costeros.

Sistema 911
Trabajaremos con los proveedores de telefonía móvil en Puerto Rico para que adopten la
infraestructura tecnológica necesaria para que sus subscriptores puedan enviar información vía
VoIP al Sistema 911, lo que permitirá a los ciudadanos enviar mensajes de texto, fotos y videos.
Añadiremos más sistemas de emergencias médicas municipales al Sistema 911 para agilizar
la coordinación de respuesta rápida a situaciones de emergencia.

Emergencias Médicas
Aumentaremos los adiestramientos del personal de emergencias médicas para mantener el
personal debidamente adiestrado en medicina prehospitalaria y respuesta a emergencias.
Expandiremos la integración de compañías de ambulancias privadas al sistema de emergencias
médicas para continuar disminuyendo el tiempo de respuesta y permitir atender el 100 por
ciento de las llamadas de emergencia.

220



Continuaremos el servicio de cuidado especializado a través de la contratación de ambulancias
aéreas Tipo IV para transportar a pacientes en estado crítico a una unidad estabilizadora,
servicio que se provee a toda la Isla, incluyendo los municipios de Vieques y Culebra.
Disminuiremos el tiempo de reacción a emergencias médicas con la integración de unidades
de emergencia a los Parques de Bomba, mejorando además la coordinación con el Cuerpo de
Bomberos para atender cualquier emergencia.

Cuerpo de Bomberos
Integraremos a los Bomberos Municipales a las escuadrillas que darán apoyo a los bomberos
estatales en la extinción de incendios y atención a todo tipo de emergencia. Continuaremos
instruyendo a más oficiales y empleados municipales, creando más escuadrillas de apoyo en
más municipios de nuestra Isla.
Renovaremos la flota vehicular de camiones bomba con más de 10 años de uso con nuevos
camiones bomba y nuevos camiones tanqueros.
Actualizaremos el currículo de adiestramiento de bomberos para optimizar el uso de las nuevas
instalaciones de la Academia.
Expandiremos los operativos de inspección preventiva para velar por la seguridad y minimizar
así riesgos de incendio.

Le hemos demostrado a todos aquellos que decían
que no se podía, que el pueblo de Puerto Rico no
se va a rendir, y juntos estamos logrando día a día
hacer nuestras comunidades un lugar más seguro
para nuestros niños. La seguridad de nuestras
calles requiere del compromiso de todas las ramas
de gobierno, del sector privado, de las comunidades
y del tercer sector para así lograr una respuesta
verdaderamente efectiva.
Gobernador Luis G. Fortuño, 25 mayo de 2012

221



JUSTICIA
SOCIEDAD DE LEY Y ORDEN

Estamos dedicando todos nuestros recursos y
esfuerzos para devolverle la seguridad y tranquilidad
a nuestros ciudadanos, al tiempo que vamos
trabajando por un mejor sistema de justicia, accesible
para todos, justo, confiable y que opere de forma
efectiva.
Gobernador Luis G. Fortuño, Juramentación nuevos fiscales, 9 septiembre de 2011

VISIÓN
Puerto Rico tiene que ser una jurisdicción de ley y orden, fundamentada en valores, para juntos
poder tener verdadera calidad de vida. Nuestro sistema de justicia continuará siendo accesible
a todos, justo, confiable y operará eficientemente para garantizar la seguridad y la tranquilidad
de todos.

ESTRATEGIAS
Compromiso con la seguridad de nuestro pueblo
Cumplir cabalmente con los deberes principales del Departamento de Justicia en el procesamiento
criminal de los que cometen delitos y en la coordinación efectiva con agencias del orden público
federal para atacar de frente al crimen organizado y el trasiego ilegal de armas y drogas.

Confianza en nuestro sistema de justicia
Enaltecer, con nuestras acciones, la confianza de nuestra ciudadanía en el ministerio público en
cada una de las regiones judiciales de Puerto Rico.

Apoderamiento de fiscales
Continuar apoyando y reconociendo los poderes de los fiscales de distrito, bajo las normas que
emite el Secretario de Justicia por conducto del jefe de los fiscales, de forma en que se atiendan
los problemas de la región en la que están destacados, para aprovechar así el contacto de día a
día que éstos tienen con todos los componentes integrales del sistema de justicia.

Prevención y detente a la violencia
222

Continuar las iniciativas comunitarias del Departamento de Justicia, como Valora tu Vida, en
contra de la violencia como medida de prevención y promoción de sana convivencia social.



RESULTADOS
Participación en grupos de trabajo con autoridades federales
Destacamos a ocho fiscales y 21 agentes del Negociado de Investigaciones en los task forces
federales, incluyendo a cinco fiscales en el Illegal Firearms and Violent Crime Strike Force,
colaborando para sacar de nuestras calles a 314 personas acusadas de crímenes violentos.

Enmiendas al Código Penal y Reglas de Procedimiento Criminal
Aprobamos un nuevo Código Penal para eliminar lagunas jurídicas en el Código del 2004 e
imponer penas más altas en delitos violentos que afectan a nuestro pueblo. Aumentamos las
penas en los delitos de asesinato, homicidio, homicidio negligente a causa de un conductor
en estado de embriaguez o bajo el efecto de sustancias controladas, agresión grave, secuestro,
robo, escalamiento, agresión sexual, actos lascivos y delitos relacionados con la producción y
distribución de pornografía infantil.
Tipificamos como delito disparar un arma de fuego desde un vehículo de motor.
Aumentamos las penas para aquellos que ponen armas de fuego en manos de menores para
que sean los menores los que cometan los crímenes.
Enmendamos las Reglas de Procedimiento Criminal para eliminar los retrasos abusivos en
procedimientos judiciales; para poder revocar la fianza a acusados de delitos violentos tales
como asesinatos, violaciones, robos domiciliarios o Ley 54 cuando estos violenten algunas
de las condiciones impuestas por el tribunal o cometan nuevos delitos estando en libertad
bajo fianza; y para que los jueces tengan que imponer grilletes a los acusados de asesinato,
narcotráfico, venta de armas, y violencia doméstica, permitiendono una mejor supervisión del
acusado y más tranquilidad para sus víctimas.
Creamos un registro obligatorio para combatir el uso de teléfonos prepagados por parte
de delincuentes, que utilizaban estos teléfonos de manera impune para cometer delitos y
extorsionar a ciudadanos.
Atemperamos nuestras Reglas de Procedimiento Criminal para poder hacer uso más efectivo de
la evidencia biológica que encontramos en el ADN de los criminales al momento de presentar
evidencia en una corte.

Apoderamiento de fiscales de distrito al servicio directo de la ciudadanía
Atendimos inmediatamente la desmoralización del personal del Departamento de Justicia,
en especial entre los fiscales de distrito, a causa de la incertidumbre y falta de confianza
causada por el menosprecio, marginación y falta de apoyo que caracterizó la Secretaría del
Departamento durante las administraciones pasadas.
Apoderamos a los fiscales de distrito con el poder de decidir estrategias y procesamiento
criminal según las realidades de su región.
Establecimos unas nuevas normas de procedimiento emitidas por el Secretario de Justicia con
unas guías claras que permiten a los fiscales de distrito ejercer su discreción profesional dentro

223



de las normas.
Establecimos, mediante Orden Administrativa 201001, procedimientos para maximizar los
recursos de cada fiscalía para el esclarecimiento y procesamiento vertical efectivo de ciertos
delitos como asesinato, homicidio negligente, grave daño corporal en casos de conductores
ebrios y agresión sexual, entre otros.
Establecimos, mediante Orden Administrativa 201006, un procedimiento uniforme para
atender diligentemente los casos en que se alegue violación de derechos civiles a ciudadanos
por agentes del orden público del Gobierno de Puerto Rico.

Justicia como agente de prevención y orientación a la comunidad
Fortalecimos el programa Justicia va a la Comunidad, impactando toda la Isla mediante charlas
ofrecidas por procuradores de Asuntos de Menores y de Familia, orientando a la comunidad
sobre las leyes relacionadas con los menores y la familia, los procedimientos judiciales y los
servicios que provee el Departamento.
Establecimos la campaña Valora tu Vida, cuyo propósito principal es prevenir la delincuencia
juvenil, orientando a la comunidad con un mensaje de rechazo a la violencia y respeto a la
vida. Visitamos escuelas públicas y privadas, centros comunitarios e instituciones juveniles
para ofrecer orientaciones y dinámicas interactivas con el mensaje de prevención, no sólo sobre
el aspecto social, psicológico y emocional que entraña el valor a la vida propia y la ajena, sino
también las consecuencias legales de violentar este principio. Incluimos, como parte de la
campaña, participación regular en medios a través de un programa matutino de noticias para
llevar este mensaje a una audiencia más amplia.
Produjimos las Viñetas de Prevención, que presentan estampas recreadas por actores sobre la
violencia intrafamiliar que trastoca los principios básicos de la convivencia humana y el instinto
de protección natural que debe existir entre los miembros de una familia. Presentamos, como
parte de cada producción, un panel compuesto por un fiscal, un Procurador de familia, un
psicólogo y un técnico de asistencia a víctimas, atendiendo los temas tratados en la obra e
integrando al público en la discusión.

Negociado de Investigaciones Especiales NIE
Incluimos la participación del NIE en los task forces con las autoridades federales, destacando
a sobre 20 agentes especiales a varias iniciativas conjuntas contra organizaciones criminales y
el trasiego ilegal de armas y drogas.
Realizamos operativos del NIE en varios municipios de Puerto Rico para desarticular grupos
criminales dedicados a la distribución de drogas y trasiego de armas ilegales, incluyendo el
operativo Impacto a la Montaña en Bayamón, Toa Alta, Orocovis y Corozal y Negocios Verdes
en Carolina y San Juan donde se desarticularon grupos dedicados al trasiego ilegal, resultando
además en la ocupación de armas, pistolas y ametralladoras que fueron sometidas a análisis
forense para la investigación y esclarecimiento de delitos previos.

224

Coordinamos los operativos del NIE con otras agencias del Estado incluyendo el Departamento
de Hacienda y la Autoridad de Energía Eléctrica, permitiendo su intervención administrativa
para la imposición de multas y cierres de negocios ilegales por hurto de luz, venta de bebidas
alcohólicas sin licencia y operación ilegal de máquinas de juego, por ejemplo.



Adiestramos a agentes sobre técnicas modernas de análisis e inteligencia, así como en
investigaciones de violación de derechos civiles, ética gubernamental, delitos de corrupción y
registros y allanamientos.

Instituto de Ciencias Forenses: Tecnología para el esclarecimiento de casos
Establecimos nuevos sistemas de tecnología en el Instituto de Ciencias Forenses ICF para
el esclarecimiento de crímenes. Establecimos un nuevo sistema de información My Lims
Laboratory Information Management System y un nuevo sistema electrónico de ADN que le
permite a los fiscales y policías acceso inmediato al estado de sus peticiones ante el ICF, los
resultados de los análisis científicos de evidencia de los técnicos y peritos forenses, así como
los protocolos de autopsia, agilizando el esclarecimiento de casos.
Firmamos un acuerdo de entendimiento y colaboración entre el ICF, el Departamento de Justicia
y la Policía para integrar en un mismo servicio de investigación de escenas a los agentes de
servicios técnicos de la Policía y a los investigadores forenses del ICF junto con los fiscales de turno.
Obtuvimos la certificación del National Association of Medical Examiners para el ICF, con la
cual se certificó su cumplimiento con más de 300 rigurosos criterios de calidad e integridad
en el área de laboratorio de investigación médicolegal, acreditación que solo ha adquirido el
30 por ciento de los laboratorios forenses en los Estados Unidos. Gracias a esta certificación,
logramos establecer, por primera vez en Puerto Rico, una residencia en patología acreditada
para el adiestramiento de nuevo talento en esta profesión.
Obtuvimos además la certificación del American Society of Crime Laboratory Directors/
Laboratory Accreditation Board ASCLD/LAB, la entidad más antigua y reconocida de
acreditación de laboratorios forenses y de investigación criminal, que valida todos los
protocolos y reglamentos de controles de calidad en los procesos científicos de las secciones
del Laboratorio de Criminalística de la ICF balística, evidencia digital, documentos dudosos,
ADN, química forense, sustancias controladas, entre otras, garantizando así evidencia más
certera a ser presentada en los tribunales.
Obtuvimos la acreditación del Forensic Quality Services para nuestros investigadores
forenses, convirtiéndose Puerto Rico en la primera jurisdicción en América en obtener tal
distinción.

Salas especializadas de violencia doméstica
Creamos, mediante la Ley Número 30 de 2011, las salas especializadas para atender casos
de violencia doméstica en cada región judicial, siguiendo el modelo que estableció el Tribunal
Supremo en el Centro Judicial de San Juan.

Salas especializadas de rehabilitación drug courts
Extendimos las salas especializadas de rehabilitación para adultos a 10 regiones judiciales y
establecimos un programa piloto para los menores en el Centro Judicial de San Juan.

225



Capacitación y educación contínua del Ministerio Público
Creamos la Academia del Ministerio Público, con un curso inicial de seis semanas para nuevos
miembros del ministerio público con énfasis en trabajo de campo, experiencias en salas judiciales,
y adiestramiento en coordinación con la Policía y el Instituto de Ciencias Forenses.
Coordinamos, a través del Instituto de Capacitación y Desarrollo del Pensamiento Jurídico, la
educación contínua para los fiscales, procuradores y abogados del Departamento.
Coordinamos los cursos de educación contínua del Ministerio Público con el Instituto de Ciencias
Forenses, el Colegio Universitario de Justicia Criminal y la Academia Judicial Puertorriqueña de
la Rama Judicial para fomentar la consistencia entre los distintos componentes de la seguridad
pública.

Plan de reorganización del Departamento de Justicia
Reorganizamos el Departamento de Justicia, eliminando estructuras paralelas costosas e
ineficientes, brindando mayor autonomía a los distritos, eliminando los puestos de fiscal general
y fiscales generales especiales, creando el cargo de jefe de fiscales, y creando 18 nuevos puestos
de Fiscal Auxiliar IV para supervisar y dirigir divisiones y unidades especializadas en el área
criminal.

Justicia salarial
Hicimos justicia salarial a los agentes del Negociado de Investigaciones Especiales y personal de
apoyo, revisando, por primera vez en una década, su plan de clasificación y retribución.

Nueva sede del Departamento de Justicia
Adquirimos el edificio Westernbank Plaza en Hato Rey como nueva sede del Departamento, con
fácil acceso por Tren Urbano y autobuses de la Autoridad Metropolitana de Autobuses y amplios
estacionamientos cercanos.

IDEAS Y SOLUCIONES
Coordinación efectiva con agencias federales
Continuaremos promoviendo una coordinación efectiva con agencias federales del orden público,
compartiendo información y datos sobre actividad criminal en Puerto Rico y colaborando con
recursos humanos de altas destrezas en los task forces. Aumentaremos el número de fiscales
que se designarán a procesar casos que resulten de este trabajo en conjunto, tanto en el tribunal
federal como en el estatal.

Justicia con la comunidad y como agente de prevención

226

Continuaremos las campañas y programas destinados a estrechar las relaciones con la comunidad,
orientar sobre los servicios que ofrece el Departamento en procesamiento criminal y protección
de víctimas y testigos del crimen, enfatizar la prevención de la delincuencia juvenil y promover
el rechazo a la violencia y el valor de la vida.



Ampliación del programa de Drug Courts
Expandiremos el programa de Salas Especializadas de Drogas Drug Courts para adultos
a tres regiones judiciales adicionales, para así cubrir todas las regiones judiciales de Puerto
Rico. Ampliaremos este programa al sistema de justicia criminal de menores en más regiones
judiciales.

Negociado de Investigaciones Especiales al servicio del orden público
Continuaremos investigando delitos de corrupción pública, crimen organizado y violación de
derechos civiles por agentes del orden público, así como procurando más operativos coordinados
con otras agencias del orden público para combatir el crimen organizado en el trasiego de
drogas.
Coordinaremos operativos con el Departamento de Hacienda y corporaciones públicas de
servicios como la Autoridad de Energía Eléctrica, con el fin de multar o cerrar negocios ilegales en
Puerto Rico.
Ofreceremos, desde el NIE, nuevos adiestramientos en investigación, análisis e intervención.
Mantendremos al NIE como oficina local de la INTERPOL para la coordinación global efectiva
de esfuerzos contra la delincuencia mundial.

227



CORRECCIÓN Y REHABILITACIÓN
APOYO AL CONFINADO Y A SU FAMILIA
VISIÓN
Todos los confinados, particularmente aquellos convictos por crímenes violentos, tienen que
cumplir con sus sentencias, pero el sistema de corrección tiene la responsabilidad de ofrecerles
oportunidades reales de rehabilitación y oportunidades justas de reintegración a la sociedad.

ESTRATEGIAS
Salud física y mental
Promover la salud física, mental y espiritual del confinado mediante programas de salud integral,
recreación y apoyo, incluyendo programas religiosos y de fe para aquellos confinados que los
deseen.

Trabajo y educación para lograr la rehabilitación
Brindar a los confinados la oportunidad de rehabilitarse mediante la educación y el trabajo para
eliminar el ocio y dar alternativas de vida que lo alejen de la reincidencia criminal.

Alianzas para la rehabilitación de los confinados
Fomentar las oportunidades de rehabilitación mediante la creación de programas en alianza con
organizaciones sin fines de lucro y de base de fe.

Instituciones seguras
Garantizar la seguridad de las instituciones tanto para el confinado y el oficial correccional, como
para nuestra sociedad.

Fomentar la unión familiar
Continuar creando canales de comunicación efectivos entre las familias de los confinados
y el Departamento de Corrección y Rehabilitación, e incluir a las familias en el proceso de
rehabilitación de los confinados.

Apoyo al oficial correccional
Proveer apoyo, capacitación y equipo a los oficiales de corrección. Continuar corrigiendo las
injusticias salariales de administraciones pasadas.

228



RESULTADOS
Fin al pleito de clase Morales Feliciano
Propusimos una agenda de trabajo agresiva y con la voluntad y colaboración de varias agencias,
trazamos un plan para terminar este pleito de clase a favor de derechos básicos de los confinados
que llevaba en litigio desde el 1979.
Logramos, en tres años, resolver las 19 áreas de incumplimiento constitucional del pleito,
ninguna de las cuales había sido resuelta en 30 años.
Terminamos el caso Morales Feliciano luego de 33 años de litigio, sobre 1,300 órdenes
judiciales y sobre $250 millones en multas al Gobierno de Puerto Rico.

Educación para una oportunidad real de rehabilitación
Establecimos como prioridad en el plan de tratamiento individualizado de cada miembro de la
población correccional el finalizar su educación de escuela superior. Logramos, como resultado
de esa política, que se graduarán 825 confinados 670 de escuela superior y 155 de cursos
vocacionales para junio de 2011, una cifra nunca antes alcanzada en el sistema correccional.
Aumentamos el número de cursos vocacionales para confinados, desde repostería hasta artes
gráficas en computadoras y añadimos un programa de carreras cortas, que incluye plomería,
soldadura y técnico de electricidad.
Establecimos el programa Out of State en un acuerdo con Corrections Corporation of
America que permite enviar confinados voluntariamente a instituciones fuera de Puerto Rico
para tomar cursos vocacionales, académicos y participar de un programa de control de abuso
de sustancias controladas.
Establecimos el Programa Camino al Reto del Éxito a través de Nuevas y Diferentes Oportunidades
CREANDO para la población en instituciones juveniles, un programa voluntario de desvío que
permite a los jóvenes graduarse de escuela superior, a la vez que se desarrolla su autoestima,
promueve la disciplina y fomenta el trabajo grupal.

Centro Universitario Correccional
En junio de 2011 inauguramos el primer Centro Universitario Correccional, que ofrece programas
académicos postsecundarios a nivel técnico vocacional y grados asociados para miembros de
la población correccional. Además, 15 confinados fueron becados para estudios de delineante
arquitectónico por el Sistema Universitario Ana G. Méndez.

Justas Correccionales
Celebramos, desde el 2009, las Justas Correccionales en el Albergue Olímpico, con
representantes de las instituciones en deportes como boxeo, baloncesto, y pista y campo para
brindar los programas de recreo y ejercicio que carecían en el pasado.

229



Servicios de salud correccional
Invertimos $80 millones para la construcción del Hospital Correccional como parte de los
compromisos del pleito de clase Morales Feliciano para consolidar los servicios médicos y
tratamiento a los confinados sin necesidad de llevarlos al Centro Médico.
Establecimos programas como Grupo de Apoyo Hepatitis C, Educación de Promoción y Educación
de Salud y Educadores Pares para miembros de la población correccional que interesan aprender
y convertirse en educadores en salud ante la falta de programas para atender la Hepatitis C y VIH
y otras enfermedades contagiosas.
Establecimos además los programas De Vuelta a la Vida y Transformación Real para atender
miembros con problemas de adicción.

Seguridad en las instituciones
Establecimos Centros de Monitoreo en varias instituciones penales para reforzar la vigilancia
contra la entrada de contrabando, proveyendo mayor seguridad a los oficiales correccionales y a
la población correccional y a su vez, luchando contra actos delictivos en las instituciones.
Reforzamos la Unidad Canina y adquirimos dos canes especializados para detectar armas , seis
para detectar celulares y 33 para detectar sustancias controladas como parte de las medidas de
seguridad y detección de contrabando en las instituciones.

Sistema de videoconferencias
Implementamos el sistema de videoconferencias, para que los confinados comparezcan por
conducto de esta tecnología a vistas ante los tribunales y la Junta de Libertad Bajo Palabra desde
las instituciones correccionales, sin tener que ser transportados al tribunal.

Apoyo al confinado es su reintegración a la sociedad
Creamos, ante la falta de programas de capacitación y de rehabilitación con el fin de buscar un
ajuste efectivo al reingresar a la comunidad, talleres de trabajo para la población correccional
como el salón de belleza en la Escuela Industrial para Mujeres en Vega Baja, panadería,
repostería, car wash, agricultura, taller de reciclaje, taller de costura, confección de sillas de
ruedas, brigadas de ornato en vías públicas y taller de ensamblaje de computadoras.
Desarrollamos los programas y cursos del Centro Universitario Correccional con enfoque en la
reintegración del confinado una vez cumpla su pena.
Establecimos la Oficina de Servicios Interagenciales y Apoyo Gubernamental para ayudar al
confinado que extingue su sentencia en la canalización de ayudas gubernamentales en las áreas
de vivienda, empleo, salud, educación y familia.
Creamos el programa de préstamos ALFA junto con el Banco de Desarrollo Económico disponible
a probandos que se encuentran bajo la jurisdicción de la Junta de Libertad Bajo Palabra para
que tengan acceso a capital para un nuevo negocio.
230



Promoviendo las relaciones familiares
Integramos el contacto efectivo de los confinados con su familia en la libre comunidad como
elemento clave para su rehabilitación.
Eliminamos las restricciones impuestas por pasadas administraciones a las visitas en las
instalaciones de corrección, incluyendo las restricciones a compartir en familia. Tomamos las
medidas necesaria para extender las horas de visitas a una hora y media para confinados de
mediana y máxima custodia y a tres horas para confinados de mínima, para así promover las
relaciones intrafamiliares.
Establecimos el programa de comités de familiares en todas las instituciones con el fin acabar
con la política de pasadas administraciones de ignorar los reclamos, tanto de los oficiales
correccionales como de los familiares de los confinados.
Promovimos eventos que integran a la familia en la rehabilitación de los confinados, tales
como pasadías familiares, campamentos de verano para hijos y familiares de confinados y sus
cónyuges, becas para hijos de confinados y espacios para estudiar con sus hijos.
Procuramos profesionales voluntarios para ofrecer charlas motivacionales y orientación a los
confinados y sus familiares.

Apoyo al oficial correccional
Graduamos a 463 nuevos oficiales correccionales, la primera clase graduanda de la Academia de
Oficiales Correccionales desde el 2005, aliviando el descontento, cansancio, poco entusiasmo
y situaciones de seguridad peligrosas ante la falta de nuevos oficiales. Comenzamos la Sexta
Academia Correccional en marzo del 2012, con 178 cadetes. Reclutamos personal de
apoyo, incluyendo a 30 nuevos técnicos de servicios sociopenales y 20 nuevos técnicos de
récord criminal, y concedimos ascensos a 40 técnicos de servicios sociopenales y 40 oficiales
correccionales.
Hemos pagado a nuestros oficiales correccionales sobre $30 millones por concepto de horas
extra adeudadas, algunas desde 1980, y cuya deuda acumulada incluye más de $27 millones
que las administraciones pasadas no pagaron durante los años fiscales 2003 al 2008.
Establecimos los controles y la disciplina fiscal para corregir esta injusticia y, desde diciembre
de 2011, las horas extra de los oficiales correccionales se pagan en un promedio de 30 días,
mientras que las horas extra acumuladas con anterioridad al mes de noviembre de 2011 serán
pagadas según el plan acordado con el Departamento del Trabajo federal.
Adquirimos 37 patrullas, 21 vehículos de escolta y transporte, dos guaguas de carga, un
autobús, diez vehículos perimetrales, siete vehículos todo terreno y cinco ambulancias para
reemplazar la flota de vehículos deficientes dejada por la administración pasada.
Creamos el programa FILIUS para adiestrar a 960 empleados del Departamento de Corrección
y la Administración de Instituciones Juveniles para que ayuden en la rehabilitación de jóvenes
y adultos.
231



Establecimos, en el 2009, un nuevo uniforme para los oficiales correccionales digno de sus
funciones, reemplazando el uniforme impuesto por la pasada administración que consistía de
una camiseta y pantalón azul.
Establecimos el Congreso Anual Correccional, en el cual se celebran talleres, cursos de
capacitación y adiestramiento a los oficiales correccionales con nuevas técnicas y herramientas
para que puedan desempeñar su labor efectivamente.

IDEAS Y SOLUCIONES
Nueva instalación correccional para jóvenes
Estableceremos, mediante una alianza público privada, una nueva e innovadora instalación
de tratamiento social para jóvenes transgresores, diseñada como un campus universitario y
totalmente enfocada en la rehabilitación y educación, para reducir la reincidencia entre jóvenes
transgresores.

Expansión de programas de educación y adiestramiento
Ofreceremos más alternativas de educación a la población penal para ayudarlos en su rehabilitación
y prepararlos para la reintegración a la sociedad. Expandiremos la oferta del Centro Universitario
Correccional, y utilizaremos la tecnología para ofrecer oportunidades educativas adicionales a
los confinados.
Crearemos nuevos talleres de oportunidades de experiencia de trabajo dentro de las instituciones
para los confinados en máxima y mediana custodia, para su rehabilitación y proveerles destrezas
en preparación para salir a la libre comunidad a aquellos que extinguen su sentencia y se
reintegran a la sociedad.
Continuaremos los acuerdos con empresas privadas para crear más talleres y brigadas de trabajo
en la libre comunidad para los confinados de mínima custodia.

Desarrollo vocacional de alta demanda y autoempleo
Ofreceremos programas vocacionales en las destrezas que tienen más demanda en nuestra
sociedad. Estableceremos alianzas con el sector privado y la academia para identificar las áreas
de oportunidad.
Promoveremos que el confinado desarrolle las destrezas necesarias para establecer su propio
negocio o autoemplearse provechosamente una vez se reintegre a la sociedad. Adiestraremos
en vocaciones como mecánica automotriz, hojalatería, albañilería, plomería, refrigeración,
electricidad, cocina, estilismo y otras vocaciones técnicas, además de conocimientos sobre el
manejo de negocios, finanzas y cumplimiento.
Ofreceremos oportunidades a los confinados para practicar sus destrezas vocacionales en obras
de mantenimiento y/o construcción en las instituciones correccionales.
232



Énfasis en la salud y rehabilitación de la población correccional
Implementaremos programas de salud integral en las instituciones correccionales, enfocados
en la prevención e intervención temprana, tanto física como mental. Continuaremos reforzando
programas de salud específicos para la población correccional, tales como programas de
prevención de enfermadas contagiosas y educadores en salud.
Fortaleceremos el Hospital Correccional para brindar servicios médicos adecuados y tratamiento
a la población correccional.

Alianzas para la rehabilitación
Crearemos nuevas alianzas con entidades comunitarias y de base de fe con experiencia en las
circunstancias que han llevado a los confinados al lugar donde se encuentran, para atender
sus necesidades y desarrollar estrategias enfocadas en la rehabilitación integral.

Fortaleciendo la unidad familiar
Continuaremos las líneas de comunicación con los familiares de los confinados, promoviendo
la unidad familiar y las relaciones intrafamiliares.

Sistema de videoconferencias
Expandiremos el uso del sistema de videoconferencia en todas las instituciones para más tipos
de vistas ante los tribunales y agencias administrativas, aumentando el acceso al sistema de
justicia y resultando en economías y eficiencias al no tener que trasladar a los confinados
fuera de las instituciones.

Seguridad en las instituciones
Extenderemos los Centros de Monitoreo a más instituciones, para eliminar la entrada de
contrabando.
Implementaremos nueva tecnología de monitoreo en las instituciones para brindar mayor
seguridad y control dentro de las mismas.
Cooperaremos con las autoridades de seguridad pública, estatales y federales, para detectar e
investigar actividad criminal que se genere dentro de las instituciones y afecte a la población.

Compromiso con el oficial correcional
Continuaremos con nuestro compromiso con la seguridad, apoyo y capacitación de los oficiales
correcionales, para su mejor desempeño en el sistema correcional.

233



Para poder velar efectivamente por la seguridad
pública de nuestro pueblo, tenemos que tomar
medidas innovadoras para reducir la tasa de
reincidencia. Esto requiere una rehabilitación real,
que incluya un sistema de apoyo y seguimiento una
vez terminada la condena.
Gobernador Luis G. Fortuño, 26 de octubre de 2011

234



EDUCACIÓN
	

La Década de la Educación
Educación Superior



236



LA DÉCADA DE LA EDUCACIÓN

´´Esto es sólo el comienzo… nuestra meta es seguir
expandiendo el programa de Escuelas Para El Siglo 21 para
que todos los niños de Puerto Rico tengan acceso a este
nuevo estándar de excelencia educativa. Sé que este ánimo
y espíritu es la semilla del optimismo y de la esperanza de
un futuro más brillante y prometedor para todos´´.
Gobernador Luis G. Fortuño, inauguración de Escuela para el Siglo 21 Basilio Milán Hernández en Toa Baja, jueves, 19 de abril de 2012.

El destino de un pueblo se define por la calidad de la educación que brinda a su gente.
La educación es la base de todo lo que somos y lo que queremos ser. Por esto, nuestra
responsabilidad más grande es ofrecer a nuestros estudiantes una experiencia educativa para el
siglo 21. El éxito de Puerto Rico depende de nuestra capacidad y compromiso con desarrollar
experiencias, ambientes y espacios de aprendizaje que respondan a los retos y oportunidades
del mundo moderno, anticipen las posibilidades y desafíos del mañana, forjen ciudadanos
responsables y comprometidos con el desarrollo de nuestro pueblo.
Lamentablemente, las pasadas administraciones no asumieron esta responsabilidad con la
importancia y la atención seria que merece. Vivimos todos los días las consecuencias de la
falta de visión que caracterizó la Década Perdida, y de la pobre ejecución de la pasada administración,
que rayaba en la indiferencia.
La educación en Puerto Rico había perdido perspectiva de su razón de ser: maximizar el
potencial y desarrollar las capacidades y talentos de cada uno de nuestros estudiantes.
Los esfuerzos se concentraban y los recursos se gastaban en garantizar la permanencia de un
sistema que, si bien sirvió a nuestro pueblo hace 50 años, se había quedado rezagado ante
los cambios globales. Mientras el mundo avanzaba, Puerto Rico se aferraba a un sistema
burocrático, desenfocado, centralizado, desconectado de la escuela y, como consecuencia,
ineficiente.
Las administraciones pasadas se caracterizaron por decisiones arbitrarias y sin sentido, como
la eliminación caprichosa de programas de educación bilingüe, la exclusión de la enseñanza
de valores del salón de clases y la parálisis ante la necesidad de tomar decisiones difíciles para
realizar los cambios necesarios en beneficio de nuestros estudiantes.
No dieron importancia a promover la sana administración y a resolver prontamente los asuntos que
pesaban sobre el Departamento. Encontramos un Departamento de Educación que
llevaba siete años bajo sindicatura federal, poniendo en riesgo los fondos para la educación de
nuestros hijos. Heredamos un Departamento de Educación sin visión, plagado de deficiencias
administrativas e inconsciente de las necesidades de su figura central, el estudiante.
Las escuelas nunca estaban listas para el inicio de curso. Los maestros y directores encontraban
sus escuelas en condiciones no aptas para recibir a estudiantes y no se les asignaba presupuesto

237


ni materiales. Los recursos no llegaban al salón de clases para beneficio directo de nuestros
estudiantes. El estado de deterioro físico en el que encontramos las escuelas era la manifestación
visible del abandono e indiferencia total en que mantenían a nuestros estudiantes y su educación.
El programa de educación especial estaba en el olvido y desvinculado del sistema, donde los
reclamos de padres y madres ante las necesidades de sus niños eran ignorados. Encontramos
sobre 2,000 niños en espera de servicios, faltos de equipo de asistencia, terapias y evaluaciones.
Las comunidades escolares estaban divididas, frustradas e impotentes ante los enormes retos
que enfrentaban.
El alto nivel de deserción escolar que arrastramos hace una década es señal inequívoca de cómo
le fallaron a nuestros estudiantes.
A pesar de estos retos, hemos encaminado nuestro compromiso de dar a nuestros estudiantes
el sistema de educación que merecen y que Puerto Rico necesita. Atendimos con urgencia los
asuntos administrativos, designando un grupo de trabajo para agilizar procesos y cumplir con los
requisitos de los reglamentos federales. Gracias a estos esfuerzos, sacamos el Departamento de
Educación de la sindicatura federal.
Comenzamos además nuestro proyecto de Escuelas para el Siglo 21, la inversión más grande en
infraestructura escolar en la historia reciente de Puerto Rico. Implementamos el programa Tus
Valores Cuentan, llevando al salón de clases la enseñanza de valores que tanta falta nos hace
como sociedad. Mejoramos los programas de adiestramiento, eliminando gastos excesivos y
concentrando recursos en adiestramientos de impacto directo a directores, maestros, trabajadores
sociales, orientadores y bibliotecarios. Reclutamos a 1,300 facilitadores de educación especial
y les dimos permanencia a 1,631 asistentes que acompañan a los estudiantes de educación
especial. Facilitamos la innovación educativa, llevando programas especiales a las escuelas en
colaboración con la industria, empresas, organizaciones sin fines de lucro, universidades y
respaldando la educación alternativa.
Hemos comenzado el proceso de cambio necesario para lograr una mejor educación para todos.
Arne Duncan, Secretario de Educación de los Estados Unidos, reconoció nuestra labor y logros
durante su visita a Puerto Rico como parte de la Cumbre de Educación en octubre del 2011:

The good news, the encouraging news today is that
important change is underway in Puerto Rico. In June,
our Department was able to close out longstanding
compliance agreements in Puerto Rico, which
stretched back almost seven years. The Governor has
championed the elevation of education throughout the
island.
238

Arne Duncan, Secretario de Educación de los Estados Unidos, con motivo de la Cumbre de Educación en Puerto Rico, 17 de octubre de 2011



Pero al igual que el Secretario Duncan, reconocemos que aún queda camino por recorrer:

The Governor is right when he says that all of Puerto
Rico’s children need a worldclass education that
prepares them to succeed in the 21st century. They
need education to become global citizens—not just
in math, and reading, and writing. They need more
proficiency in a second language and more mastery of
technology. So I am optimistic that Puerto Rico has
sown the seeds for real change and improvement. But
I know that the educational status quo has persisted
in Puerto Rico for years for a host of reasons — and
change won’t come easily or overnight.
Arne Duncan, Secretario de Educación de los Estados Unidos, con motivo de la Cumbre de Educación en Puerto Rico, 17 de octubre de 2011

Nuestro pensamiento individual y como pueblo tiene que evolucionar para lograr nuestras metas.
No podemos continuar tomando decisiones y actuando con miedo al cambio. Tenemos que
ser innovadores y estar dispuestos a hacer cosas diferentes. Tampoco podemos refugiarnos en la
inmovilidad por temor de incomodar a algunos. Tenemos que cuestionar por qué mantenemos un
sistema obsoleto, que algunos pretenden justificar con el único argumento de que siempre ha
sido así. Todo lo contrario  si coincidimos que la educación es el instrumento más importante
para el desarrollo de nuestro pueblo, tenemos que reconocer que el desarrollo es constante, no
estático. Por lo tanto, un sistema educativo que realmente sirve bien a su pueblo es aquel que
está continuamente estudiándose, evaluándose y renovándose.
Por esto, reafirmamos nuestro compromiso de atraer el mejor talento y las mejores ideas de
nuestra sociedad para atender uno de los retos más importantes de nuestra generación. Todos
somos responsables por la educación de nuestro pueblo y por transformar juntos la experiencia
educativa de nuestros estudiantes con urgencia, pero de manera responsable.
La próxima década será la Década de la Educación en Puerto Rico.
Nuestros estudiantes merecen una educación de calibre mundial que les ofrezca las mejores
oportunidades, porque cuando nuestros niños y jóvenes triunfan, triunfa Puerto Rico. Por ellos
es nuestro compromiso con la Década de la Educación. Proponemos una visión y un plan a
largo plazo, con metas agresivas pero alcanzables, rigiéndonos bajo los más altos parámetros
de calidad mundial.
239



Puerto Rico necesita una educación crítica, científica, empresarial, progresista, fundamentada
en valores, inspiradora, democrática, consciente, tolerante a la diversidad y comprometida con
el futuro.
Creemos firmemente que nuestra educación tiene que estar en sintonía con las exigencias del
mundo moderno y acorde con los más altos estándares mundiales. A través de una educación
de calidad aumentamos nuestra productividad, abrimos las puertas de las oportunidades
y competimos de tú a tú con cualquiera. Nuestra educación tiene que estar alineada con
nuestros planes de desarrollo, en sintonía con nuestros recursos y enfocada en nuestras metas y
aspiraciones como pueblo.
Una mejor educación es, además, la mejor medida contra los males sociales que nos afectan.
A través de la educación mejoramos la calidad de vida del Puerto Rico de hoy y de mañana.
Es inaceptable que la calle sea más atractiva que la escuela para nuestros jóvenes. Con un
verdadero sistema educativo del siglo 21, que inspire pasión por el conocimiento y fomente la
sana convivencia, encaminamos a nuestros jóvenes hacia una vida recta y productiva.
Si nuestro norte es una educación de calidad para todos, son los maestros y directores escolares
nuestros guías para alcanzar esa meta. Tenemos que dar a nuestros maestros el apoyo y el
respeto que tanto merecen, así como una compensación adecuada que reconozca e incentive su
formación y capacitación profesional, y su esfuerzo en mejorar el aprovechamiento académico
de nuestros estudiantes. Tenemos además que enfocarnos en preparar adecuadamente hoy a
nuestros futuros maestros y directores. En esta Década de la Educación, lograremos que el
magisterio regrese a ser una de las profesiones más respetadas y atractivas de nuestra sociedad.
Pero no podemos descargar sobre nuestros buenos maestros y directores toda la responsabilidad
por la educación de nuestros hijos. Todos tenemos que asumir un rol más participativo e integrar
cada escuela a su comunidad. Los padres y madres tienen que integrarse a la educación de
sus hijos. Los municipios y organizaciones regionales tienen que colaborar en la ejecución de
nuestros planes. La industria privada, las organizaciones sin fines de lucro y las organizaciones
comunitarias y de base de fe también tienen que aportar a esta importante misión.
Con nuestros niños y jóvenes como prioridad, reafirmamos nuestro compromiso de continuar con
los logros alcanzados desde el 2009, enfrentar los retos pendientes y completar nuestra visión
de una mejor educación para nuestros hijos. Con la participación de todos, esta será la Década
de la Educación y avanzaremos hacia una educación del siglo 21 llena de oportunidades.

240



EDUCACIÓN
EDUCACIÓN PARA EL SIGLO 21
VISIÓN
Desarrollar el mejor sistema educativo de América. Fomentar en nuestros niños y jóvenes las
destrezas y los valores necesarios para triunfar en Puerto Rico y el mundo del siglo 21. Crear
una experiencia educativa completa, pertinente a nuestra realidad y atractiva para nuestros
estudiantes. Facilitar un sistema educativo descentralizado que integre a nuestras comunidades
y promueva la innovación y la creatividad. Apoyar y reconocer a nuestros maestros y directores
escolares como unos de los profesionales más importantes de nuestra sociedad.

ESTRATEGIAS
La Década de la Educación
Establecer una visión y metas a largo plazo para lograr una verdadera transformación de nuestro
sistema educativo público en los próximos 10 años.

Compromiso con la Escuela para el Siglo 21
Expandir la inversión en mejoras a la infraestructura escolar. Construir 100 Escuelas para el
Siglo 21 adicionales; nuevamente, por lo menos una en cada municipio. Crear espacios de aprendizaje
dignos de nuestros maestros y estudiantes, modernos y con las mejores herramientas.

Educación con propósito
Transformar el currículo a todos los niveles, enfocados en preparar a nuestros estudiantes de
acuerdo al desarrollo de Puerto Rico y las exigencias de los mercados globales. Desarrollar
prioritariamente programas enfocados en matemáticas, ciencias, tecnología, español e inglés.

Formación completa del estudiante
Promover los valores, las mejores prácticas globales, el desarrollo del pensamiento crítico y el
sentido de responsabilidad en nuestros estudiantes como complemento a las destrezas básicas.
Expandir programas especializados y actividades extracurriculares incluyendo deportes, música y
artes.

Generación Bilingüe
Integrar plenamente el bilingüismo al sistema de educación para que todos nuestros niños
adquieran total dominio del español y el inglés.

Innovación y diversidad
Eliminar la burocracia que ahoga nuestro sistema educativo y no permite su evolución a tono
con las necesidades de hoy día. Apoderar las regiones y municipios para ejecutar la política

241



pública estatal de manera eficiente y sin trabas. Facilitar la integración de programas especiales
y modelos alternativos al sistema educativo público.

Escuelas integradas a su comunidad
Convertir cada escuela en el centro de su comunidad, y compartir con cada comunidad la
responsabilidad por su escuela.

Atención a educación especial
Continuar resolviendo los problemas de las familias y niños de educación especial que no fueron
atendidos por más de 30 años.

Medición de resultados y rendimiento académico
Exigir los más altos niveles de calidad a través de todo el sistema educativo. Utilizar instrumentos
de medición locales e internacionales para evaluar los resultados de nuestro sistema con los
mismos estándares que se usan para medir los mejores sistemas de educación del mundo.

Maestros y Directores para el Siglo 21
Facilitar la labor del maestro en el salón de clases y del director como líder institucional. Asegurar
que cada maestro y director tenga las competencias y herramientas requeridas para respaldar
a nuestros estudiantes en su formación académica y para crear ambientes apropiados para el
aprendizaje. Reconocer y apoyar al buen maestro y director con una compensación
adecuada que incentive y reconozca sus esfuerzos por mejorar el aprovechamiento académico
de nuestros estudiantes.

RESULTADOS
Grupo de trabajo Task force
Asignamos un grupo de trabajo específicamente dedicado a estructurar y organizar los procesos
y funciones dentro del Departamento de Educación. Con este task force resolvimos el riesgo
más grande que pesaba sobre los recursos de nuestros niños y jóvenes: sacamos al Departamento
de sindicatura federal y completamos las tareas que estaban sin atender desde el 2004.
Comenzamos el proceso de manejo de cambio y transformación de cultura institucional del
Departamento de Educación. Redefinimos las tareas y funciones para garantizar y promover
mayor apoyo docente a la escuela y a la comunidad escolar.
Desarrollamos un plan tecnológico para establecer una plataforma de sistemas de información
integral, coherente y de utilidad para la toma de decisiones.

Escuelas para el Siglo 21

242

Invertimos $756 millones en nuestras escuelas bajo el programa Escuelas para el Siglo 21,
siendo ésta la inversión en infraestructura escolar más abarcadora en nuestra historia. Modernizamos
y construimos 103 escuelas, por lo menos una por municipio, beneficiando a sobre 46,000 estudiantes



y 2,000 maestros alrededor de todo Puerto Rico. Invertimos de manera responsable, utilizando
alianzas públicoprivadas y dentro de un presupuesto real.
Además, invertimos sobre $140 millones adicionales para restaurar otras 48 escuelas que estaban
en serio deterioro y para mejoras significativas en 140 escuelas adicionales.

Educación especial
Establecimos diálogo directo con los padres de educación especial y por primera vez un gobernador
de Puerto Rico atendió personalmente a este grupo.
Reclutamos a 1,300 facilitadores de educación especial para atender las necesidades de
los niños en las escuelas y otorgamos permanencia a 1,631 asistentes de servicio a nuestros
estudiantes de educación especial.
Agilizamos el proceso de evaluación de estudiantes, reduciendo en más de un 70 por ciento el
tiempo promedio que transcurre entre un referido y la evaluación, evaluando al 92 por ciento
de nuestros niños dentro de un periodo de 30 días.
Establecimos la tarjeta de compras para facilitar la adquisición de equipo de asistencia para
nuestros niños de educación especial, creamos un nuevo sistema de citas para evaluaciones
iniciales e implantamos un nuevo sistema de referidos a terapias que cada facilitador puede
coordinar y adquirir desde la misma escuela.
Desarrollamos Mi Portal Especial, una herramienta tecnológica para la creación, revisión y
seguimiento de los planes educativos individualizados de los niños de educación especial.
Este portal se estará implementando en mayo del 2012 en un proyecto piloto en la Región de
Ponce y se irá expandiendo a las demás regiones educativas.

Tus Valores Cuentan
Establecimos el programa Tus Valores Cuentan basado en seis pilares del carácter: confiabilidad,
respeto, responsabilidad, justicia, bondad y civismo. Hasta el momento hemos beneficiado a
más de 110,000 estudiantes y 5,000 maestros en sobre 313 escuelas. Este próximo año escolar
201213, llegaremos a más de 40,000 estudiantes y 3,000 maestros adicionales, para un
total de sobre 160,000 estudiantes beneficiados en 480 escuelas.

Perfil del estudiante
Adoptamos y empezamos a implementar el nuevo Perfil del Estudiante Graduado de Escuela
Superior Pública, preparado a través de un proceso de participación ciudadana que incluyó grupos
focales con representantes de diversos sectores – escuelas públicas, universidades, sector
privado y organizaciones sin fines de lucro – y validado por medio de una consulta masiva en
la cual participaron más de 7,500 personas de todos los municipios. Con el nuevo Perfil del
Estudiante, hemos establecido que al graduarse nuestros estudiantes:
Dominarán las materias básicas para una economía basada en el conocimiento;
como ciencias, matemáticas, inglés, español y el uso adecuado de tecnología
243



Serán totalmente bilingües
Habrán aprendido a trabajar en equipo y a cooperar con sus compañeros
Habrán desarrollado su espíritu empresarial para ser exitosos
Estarán apegados a nuestros valores, reforzados por el programa Tus Valores Cuentan

Programas innovadores
Reconocimos la educación alternativa, que ha probado ser exitosa en devolver a nuestros jóvenes
a la escuela, como corriente adicional dentro de nuestro sistema educativo.
Garantizamos los recursos para las organizaciones sin fines de lucro que ofrecen educación
alternativa.
Garantizamos el espacio para la innovación escolar para atender los intereses y talentos de
nuestros niños, facilitando la organización y el funcionamiento de las escuelas especializadas y
los proyectos especiales en nuestras escuelas, incluyendo el desarrollo de escuelas magneto y
programas bilingües.
Asignamos los recursos para identificar a los niños dotados en nuestras escuelas públicas,
orientar a sus padres y capacitar a los maestros para maximizar la experiencia educativa de
estos niños y desarrollar su potencial. Ordenamos al Departamento de Educación desarrollar
alternativas educativas para esta población estudiantil.
Promovimos el desarrollo y expansión de herramientas tecnológicas como Operación Éxito, que
sirven de apoyo y motivación a maestros y estudiantes en el proceso de enseñanza.
Apoyamos el desarrollo y la expansión del exitoso sistema educativo del Municipio de San Juan.

Educación bilingüe
Rescatamos las 35 escuelas que continuaron ofreciendo programas en inglés a pesar de la
falta de apoyo institucional al bilingüismo, incluyendo 13 programas de inmersión total y 22
programas innovadores de educación bilingüe.

Escuelas preparadas para el comienzo del curso
Enfatizamos en la planificación, preparación temprana y asignación de recursos a las escuelas
a tiempo para facilitar el comienzo de clases. Enmendamos el reglamento del magisterio para
requerir que la fecha de retiro de maestros sea al final del semestre escolar y así evitar las
vacantes inoportunas creadas por las notificaciones tardías de retiro de maestros a días de
comenzar el curso escolar.

Capacitación y apoyo al maestro
244

Revisamos los procesos y requisitos de reclutamiento de maestros para asegurar que nuestros



estudiantes no tengan que esperar meses para tener un buen maestro en el salón de clases.
Ahora, el índice académico mínimo requerido para ser certificado como maestro y estar al
frente de un salón de clases en Puerto Rico aumentará escalonadamente de 2.5 hasta 3.0.
Dimos permanencia a 4,075 maestros transitorios para que cuando los niños y padres lleguen a
su escuela el primer día de clases, encuentren una escuela estable y con los recursos necesarios.
Alineamos las iniciativas educativas y de capacitación a las necesidades de las escuelas.
Establecimos prioridades académicas, administrativas y de servicio para la distribución de
recursos fiscales para adiestramientos. Reenfocamos la política pública de adiestramiento para
garantizar que la mayor parte de los recursos vayan directamente a las actividades que beneficien
a los directores y maestros en lugar de utilizarlos en pagos de hoteles, dietas y transportación.
Capacitamos a maestros sobre estrategias innovadoras de enseñanza para integrar la
tecnología a la educación y enriquecer la experiencia en el salón de clases.

Participación comunitaria
Creamos mediante legislación el Programa de Evaluación de Escuelas e Integración Comunitaria
para las escuelas del sistema público, que permite a la comunidad evaluar sus escuelas en
aspectos académicos, planta física, y servicios extracurriculares, entre otros.
Promovimos el proyecto Mi Escuela en Tus Manos que involucra a la comunidad y concientiza
sobre la importancia de una comunidad activa y responsable por la educación de nuestros
hijos. Respaldamos e incentivamos iniciativas generadas o solicitadas por diversas escuelas
con el objetivo de promover el apoderamiento de la comunidad escolar.

Seguridad escolar y programa para detener el acoso bullying
Desarrollamos un programa de educación para detener el acoso o bullying en las escuelas, en
un esfuerzo colaborativo entre el sector privado, varias agencias gubernamentales y organizaciones
sin fines de lucro.
Colaboramos con el sector privado y el tercer sector en su campaña en los medios de comunicación,
Date Cuenta, Oriéntate, Detén el Bullying´, y el lanzamiento de la página de Internet
www.detenelbullying.com.
Enmendamos el Reglamento General de Estudiantes para incluir un protocolo con los pasos
y sanciones a seguir para atender casos de bullying. Adiestramos sobre 1,000 trabajadores
sociales en el manejo de casos de bullying, incluida su modalidad cibernética. Establecimos
una Unidad Anti Bullying en el Departamento de Educación, con siete trabajadores sociales
especializados, responsables por atender todas las denuncias de bullying, visitar las escuelas
de donde surge cada denuncia y ofrecer el seguimiento adecuado.
Establecimos centros de mediación de conflictos en 177 escuelas catalogadas como de alto
riesgo o no seguras, para atender situaciones de violencia antes que esta escale.
Establecimos una línea telefónica de apoyo 24 horas al día, los siete días de la semana,
manejada por el Departamento de la Familia, en la que trabajadores sociales orientan a las
víctimas y a los agresores sobre las consecuencias del bullying.

245



IDEAS Y SOLUCIONES
Compromiso con las Escuelas para el Siglo 21
Continuaremos la construcción y modernización de escuelas para seguir creando espacios modernos
dignos de nuestros estudiantes, maestros y comunidades.
Crearemos 100 Escuelas para el Siglo 21 adicionales, por lo menos una en cada municipio,
con diseños que promuevan la seguridad del estudiante y el uso de tecnología en el salón
de clases. Sus currículos estarán enfocados en las matemáticas, ciencias, español e inglés,
y promoverán el trabajo en equipo. Lograremos todo esto maximizando el potencial de los
espacios disponibles, enfatizando el uso eficiente de la energía y garantizando el total acceso a
personas con impedimentos y necesidades especiales.

Educación con propósito
Fomentaremos que las materias y la manera en que se enseña tengan pertinencia económica,
laboral y empresarial para el desarrollo de Puerto Rico y los puertorriqueños. Aseguraremos que
nuestros estudiantes estén preparados para competir a cualquier nivel y en cualquier parte del
mundo.
Completaremos el diseño e implementación de un currículo que integre la tecnología, el trabajo
cooperativo y que cumpla plenamente con el nuevo Perfil del Estudiante.
Enfatizaremos que nuestros estudiantes se gradúen debidamente preparados para continuar
sus estudios postsecundarios o para ingresar al mercado de empleos. Para esto, nos aseguraremos
de que nuestros estudiantes dominen las destrezas básicas, particularmente las materias de
matemáticas, ciencias, tecnología, español e inglés, y además conozcan sobre valores, trabajen
en equipo y desarrollen pensamiento crítico.
Incluiremos en la educación de nuestros niños enseñanzas sobre salud y el medio ambiente, y
participación en actividades sociales, deportivas y programas de arte.
Facilitaremos que las materias cobren vida para nuestros estudiantes a través de la experimentación y
los programas vivenciales, y utilizaremos la tecnología para extender el salón de clases al mundo.
Desarrollaremos prioritariamente programas esenciales para una economía del conocimiento,
enfocados en las matemáticas, ciencias, tecnología, español e inglés.
Multiplicaremos los salones Da Vinci, que combinan los elementos necesarios para el aprendizaje
de las ciencias y las artes, los laboratorios de idiomas y el uso de la tecnología en el salón de
clases.

Generación Bilingüe: Educación bilingüe para todos
Nos comprometemos a que, al completar la Década de la Educación, todos los niños puertorriqueños
graduados de nuestro sistema de educación pública sean completamente bilingües.

246

Comenzaremos por duplicar el número de escuelas con ofrecimiento bilingüe, incluyendo nuevos
programas de inmersión total.



Trabajaremos junto a las universidades públicas y privadas y los institutos de educación postsecundaria para fortalecer la enseñanza del inglés a nivel graduado, con énfasis particular en
la preparación de futuros maestros.
Ofreceremos a los padres la alternativa de elegir programas de educación bilingüe para sus
hijos. Facilitaremos además la creación de talleres comunitarios de enseñanza de inglés para
padres, madres y otros miembros de la comunidad escolar.

Escuelas especializadas
Desarrollaremos más escuelas especializadas y programas innovadores en la economía del
conocimiento, escuelas de ciencias, matemáticas y tecnología.
Duplicaremos el número existente de escuelas especializadas de arte y deporte.

Tus Valores Cuentan
Continuaremos expandiendo el programa Tus Valores Cuentan, llevándolo a todos los estudiantes
y maestros del sistema público de educación para que todo niño puertorriqueño tenga la oportunidad
de desarrollar su carácter en un marco de confiabilidad, respeto, responsabilidad, justicia,
bondad y civismo.
Integraremos a los municipios y organizaciones sin fines de lucro en la promoción y realización
del programa.

Compromiso con educación especial
Atenderemos de manera responsable las necesidades académicas, físicas y emocionales de los
estudiantes que participan del programa de educación especial al nivel que se logra en muchos
estados de la unión.
Crearemos, comenzando con las Escuelas para el Siglo 21, modelos de inclusión que permitan
a los estudiantes de educación especial participar en igualdad de condiciones con sus pares.
Tendremos como prioridad lograr una transición efectiva que permita y promueva que los
estudiantes de educación especial se gradúen del sistema con un diploma regular, y logren con
dignidad una vida independiente y productiva mediante una educación vocacional superior que
les facilite el ingreso al mercado laboral.
Reforzaremos la capacitación de todos los maestros para que intervengan a tiempo y atiendan
las necesidades y motivaciones del estudiante de educación especial.

Educación vocacional
Integraremos al sector privado y la academia para alinear el ofrecimiento de las escuelas vocacionales
con las nuevas tecnologías, necesidades y demanda del mercado laboral en Puerto Rico.
247



Prevención y atención a la deserción escolar
Estableceremos programas de retención de estudiantes y prevención de deserción escolar con
servicios y apoyo psicosocialemocional para nuestros niños y jóvenes, en colaboración estrecha
con los Departamentos de Salud y de la Familia, municipios y organizaciones sin fines de lucro.
Expandiremos los programas de actividades extracurriculares en las escuelas, incluyendo clubes,
deportes, música y artes.
Facilitaremos la creación de programas innovadores de participación comunitaria que
complementen una oferta escolar atractiva para nuestros jóvenes.
Continuaremos nuestro apoyo a la educación alternativa con organizaciones sin fines de lucro
bona fide, y promoveremos la creación de nuevos programas y nuevas escuelas especializadas
alrededor de la Isla.
Expandiremos la presencia y labor de psicólogos y trabajadores sociales en las escuelas para
atender la población escolar en general, trabajar en estrategias de prevención de deserción escolar
y desarrollar programas de atención individual para estudiantes con alto riesgo de deserción
escolar.

Compromiso y apoderamiento comunitarios
Continuaremos desarrollando y apoyando iniciativas que promuevan la participación total de la
comunidad escolar. Estableceremos nuevos programas de escuela abierta en las comunidades.
Promoveremos procesos de descentralización, de modo que la toma de decisiones esté más
cerca de las escuelas y de la comunidad escolar inmediata.
Apoderaremos a las regiones y municipios para ayudarnos en la educación de nuestros niños y
jóvenes y así cumplir con la política pública estatal de manera eficiente y sin trabas.
Incluiremos además la participación de organizaciones sin fines de lucro y empresas que operan
en la cercanía de cada escuela para lograr una participación mayor de la comunidad en nuestras
escuelas.
Desarrollaremos pabellones comunitarios en cada Escuela para el Siglo 21.
Lograremos una mayor integración de los padres en la educación de sus hijos y en decisiones
que afectan su desempeño académico.

Innovación y diversidad
Fomentaremos una administración enfocada en las escuelas y el salón de clases, que ejecute
eficientemente la política pública educativa estatal y que facilite la innovación y diversidad
dentro del sistema.
248



Facilitaremos la participación de la academia, el tercer sector y la comunidad en general en
el desarrollo y la implementación de los planes estratégicos, para que la educación en Puerto
Rico esté alineada con nuestras metas y aspiraciones sociales y económicas.
Promoveremos que nuestros niños tengan experiencias creativas y de invención desde temprana edad.

Medición de resultados
Estableceremos objetivos y metas medibles para nuestro sistema de educación, desarrolladas
de manera participativa e inclusiva que reflejen nuestra realidad y aspiraciones.
Enfocaremos la medición en el progreso académico de los estudiantes. Mediremos a nuestros
estudiantes de acuerdo a los más altos estándares a nivel mundial.
Evaluaremos la adopción e implementación en Puerto Rico de estándares bajo el Common
Core State Standards Initiative, iniciativa nacional apoyada por el Center for Best Practices
del National Governors Association adoptada por 48 estados, dos territorios y el Distrito de
Columbia.
Exigiremos calidad en todo el sistema, incluyendo maestros, directores y administradores.
Implementaremos un nuevo sistema de evaluación de maestros, directores y escuelas que
tomará en cuenta el progreso en el aprovechamiento de los estudiantes; nuestro mejor parámetro
de calidad.
Estableceremos sistemas de incentivos para nuestros maestros, incluyendo incentivos
económicos, que reflejen su esfuerzo por mejorar el aprovechamiento académico de nuestros
estudiantes.

Maestros y Directores para el siglo 21
Aspiramos tener los mejores estudiantes del siglo 21 y, para esto, necesitamos tener los
mejores maestros y directores del siglo 21. Daremos a nuestros maestros y directores el apoyo
y el respeto que tanto merecen, incluyendo una justa compensación que refleje e incentive
su esfuerzo a favor de nuestros estudiantes. Prepararemos a nuestros futuros maestros y
directores para lograr que el magisterio sea una de las profesiones más respetadas y atractivas
de nuestra sociedad. Proveeremos a nuestros maestros y directores las herramientas apropiadas
para cumplir con nuestras metas para que, al concluir la Década de la Educación, todos los
maestros y directores en Puerto Rico tengan las competencias y herramientas requeridas para
respaldar a nuestros estudiantes en su formación académica del siglo 21.
Fomentaremos la actualización de currículos en los programas de preparación de maestros
que ofrecen las universidades de Puerto Rico, para asegurar que los maestros que se gradúan
responden adecuadamente a las demandas y necesidades de los estudiantes del siglo 21.
Daremos becas como incentivo para estudiantes interesados en los campos de educación y pedagogía
para que asistan a los mejores centros de Puerto Rico, Estados Unidos continentales o el
mundo, y convertir a los mejores estudiantes de nuestro sistema en los educadores del futuro.
249



Redoblaremos esfuerzos para reclutar maestros en materias de difícil reclutamiento. Para esto,
facultaremos al Departamento de Educación para proveer una compensación mayor e incentivar
económicamente a maestros de ciencias, matemáticas e inglés.
Trabajando de cerca con el Departamento de Educación federal y actuando, como siempre, de
forma responsable, elevaremos la compensación de nuestros maestros a la vez que seguimos
mejorando los requisitos de reclutamiento y rendimiento.
Estableceremos programas y academias de capacitación y adiestramiento específicos para
nuevos maestros y directores.
Proveeremos mayores oportunidades de desarrollo profesional y educación continua a nuestros
maestros, particularmente en áreas de difícil reclutamiento. Ofreceremos en las Academias de
Maestros y Directores un currículo innovador que incluya destrezas de liderazgo, capacitación
gerencial y empresarial, y experiencias de aprendizaje a través del servicio y la investigación.
Dotaremos a nuestros maestros de la mejor tecnología y recursos para su labor docente.
Enfocaremos además la labor del personal administrativo en dar apoyo a nuestros maestros en
el salón de clase.
Estableceremos una cultura de educación basada en el éxito, el cumplimiento y la responsabilidad.
Reconoceremos y recompensaremos el desempeño. Daremos incentivos económicos y premiaremos el
buen desempeño y resultados positivos de nuestros maestros en el salón de clase.
Completaremos el perfil del maestro del siglo 21, y crearemos el perfil del director de Escuelas
para el Siglo 21.

Seguridad escolar y programa para detener el acoso bullying
Ampliaremos nuestro programa Tus Valores Cuentan, para fomentar ambientes de armonía y
respeto en nuestras escuelas, promoviendo los valores entre nuestros estudiantes, utilizando la
educación como mejor medida preventiva contra la violencia y el acoso, dentro y fuera de las escuelas.
Continuaremos colaborando con el sector privado y organizaciones comunitarias y de base de
fe para establecer programas de orientación, prevención y atención al bullying entre nuestros
niños y jóvenes.
Continuaremos atemperando nuestros protocolos y procedimientos para atender situaciones
de bullying, conscientes del creciente uso del internet, medios sociales y comunicaciones
electrónicas por nuestros niños y jóvenes. Orientaremos a los padres, maestros, directores de
escuela y comunidad en general sobre la modalidad de bullying cibernético.
Asignaremos todos los recursos necesarios a la nueva Unidad AntiBullying en el Departamento
de Educación.
Expandiremos los centros de mediación en aquellas escuelas identificadas de alto riesgo o no
seguras, para evitar que situaciones de conflicto escalen a violencia física o psicológica.
250



Brindaremos alternativas adicionales para que nuestros estudiantes, padres o miembros de la
comunidad escolar, se puedan comunicar con centros de ayuda o puedan reportar denuncias
de bullying y otros incidentes de violencia en las escuelas, incorporando comunicación
electrónica y aplicaciones móviles para estos propósitos.

Nos une un compromiso mutuo para mejorar
la educación de los niños de Puerto Rico de una
forma dramática y tangible. El tiempo para invertir
en la educación de nuestros niños y envolver a
la comunidad es ahora, y esa es precisamente la
dirección que estamos tomando
Gobernador Luis G. Fortuño, Cumbre de Educación en Puerto Rico, 17 de octubre de 2011.

251



EDUCACIÓN SUPERIOR
CREADORES DE FUTURO
VISIÓN
Fomentar una educación superior, universitaria y postsecundaria que promueva el desarrollo
social y económico de Puerto Rico, basada en la investigación científica, el pensamiento crítico
y el análisis. Salvaguardar nuestros espacios de discusión intelectual con el respeto de todas
las partes a las diferencias de opiniones. Potenciar la innovación y el desarrollo de soluciones
desde nuestros centros académicos públicos y privados. Facilitar oportunidades de educación
avanzada a todo estudiante puertorriqueño.

ESTRATEGIAS
Educación para el siglo 21
Fortalecer la oferta académica de nuestras instituciones universitarias y postsecundarias basado
en currículos y programas concertados a tono con las necesidades y exigencias del mercado de
empleos de Puerto Rico y el mundo moderno.

Educadores para el siglo 21
Desarrollar una nueva generación de maestros y profesores con las destrezas para preparar a
nuestros estudiantes para afrentar los retos actuales.

Centros de innovación y desarrollo socioeconómico
Fortalecer nuestras universidades y centros de educación postsecundaria, públicos y privados,
como centros importantes de innovación para el desarrollo socioeconómico de Puerto Rico,
tanto en el sector privado como en el sector sin fines de lucro.

Forjar un futuro con oportunidades para todos
Garantizar a todos nuestros ciudadanos, en especial a aquellos menos favorecidos
económicamente, oportunidades de superación y crecimiento personal y profesional
fundamentadas en la preparación académica, la disciplina y el trabajo.

Experiencia estudiantil
Continuar proveyendo un espacio diverso a nuestro estudiantado superior a través de la
integración de actividades culturales, investigaciones, actividades comunitarias y oportunidades
de intercambio académico.

252



RESULTADOS
Apoyo a la Universidad de Puerto Rico
Asignamos sobre $135 millones en fondos discrecionales del American Recovery and
Reinvestment Act Fondos ARRA para ayudar a la Universidad de Puerto Rico durante
uno de sus momentos más críticos por un déficit presupuestario heredado de sobre $200
millones, así evitando su inminente quiebra.
Apoyamos a la administración universitaria en su implementación de un plan de control
de gastos y eliminación de gastos excesivos. Asistimos a la Universidad de Puerto Rico en
enderezar sus finanzas para que pudiera cumplir cabalmente con su obligación de preparar
a nuestros profesionales y futuras generaciones, dando prioridad en los presupuestos a la
actividad académica y la investigación, y no a excesos administrativos.
Promovimos el comienzo del reenfoque curricular de la Universidad de Puerto Rico para
atender las necesidades del mercado de empleo del siglo 21.

El futuro de nuestra educación superior
Nombramos, mediante Orden Ejecutiva, el Comité Asesor del Gobernador Sobre el Futuro
de la Educación Superior en Puerto Rico, compuesto por representantes del sector privado
y comunidades académicas, para evaluar y analizar el estado de situación del sistema de
educación superior y hacer recomendaciones sobre las formas en que la Universidad de Puerto
Rico y las demás instituciones de educación superior puedan alcanzar los más altos niveles
de excelencia y contribuir al desarrollo social, cultural y económico de nuestra sociedad para
traerlo a la altura del siglo 21.
Publicamos el informe del Comité Asesor, y lo hicimos disponible por Internet para evaluación
y comentario de todos los interesados.

Fondo especial para becas en la Universidad de Puerto Rico
Creamos, mediante la Ley Número 176 del 2010, un fondo de becas de $30 millones para
los estudiantes de la Universidad de Puerto Rico con dificultades para pagar la cuota especial
de estabilización de los servicios educativos.

Campus seguro
Apoyamos los planes de la administración universitaria para fortalecer la seguridad de
todos los recintos de la Universidad de Puerto Rico, en especial el Recinto de Río Piedras,
mediante la instalación de teléfonos de emergencia, sistemas de control de acceso a los
estacionamientos, campus peatonal, cámaras de seguridad, mejor iluminación, acreditación
profesional de la guardia universitaria y otros proyectos.

253



Ciudad universitaria
Establecimos un acuerdo entre el Recinto de Rio Piedras y el Municipio de San Juan para fomentar
entre los estudiantes una cultura empresarial y contribuir al desarrollo social y económico del
casco urbano de Río Piedras mediante la creación de microempresas que incluyen cybercafés,
librerías, galerías, centros de servicios y otras oportunidades empresariales.

IDEAS Y SOLUCIONES
Los educadores del futuro
Trabajaremos con nuestros centros de educación superior públicos y privados para desarrollar
un plan conjunto de reclutamiento y preparación académica de maestros para el futuro, basado
en el Perfil del Estudiante del Siglo 21, el Perfil del Maestro del siglo 21 y el Perfil del Director
de Escuelas para el Siglo 21.
Fomentaremos currículos de avanzada para la preparación de maestros en materias relevantes
para la economía del conocimiento, como: matemáticas, ciencias, tecnología, español e inglés.
Fomentaremos la obtención de destrezas de pedagogía para asegurar que los maestros que se
gradúan responden adecuadamente a las demandas y necesidades de los estudiantes del siglo 21.
Daremos énfasis y prioridad a preparar maestros en áreas de difícil reclutamiento.
Crearemos programas, en alianza con entidades educativas públicas y privadas, para reclutar y
readiestrar profesionales en distintas materias que deseen explorar una nueva carrera y convertirse
en maestros.
Crearemos un programa de becas para incentivar estudiantes interesados en los campos de
educación y pedagogía para que asistan a los mejores centros de Puerto Rico, Estados Unidos
y el mundo, para convertir a los mejores estudiantes de nuestro sistema en los educadores del
futuro.

Educación Sin Fronteras
Auspiciaremos la creación de una entidad para el desarrollo de oportunidades basadas en el
intercambio de ideas, la interacción global, la tecnología, las ciencias y la innovación.
Crearemos, en alianza con el sector privado, instituciones académicas dentro y fuera de Puerto
Rico y el Fideicomiso de Ciencias, Tecnología e Investigación, el programa Educación Sin
Fronteras, programa de intercambio global para que nuestros estudiantes tengan la oportunidad
de exponerse a los mejores centros académicos del mundo y a ambientes altamente competitivos,
innovadores y empresariales.
Ofreceremos a un grupo de nuestros estudiantes la oportunidad de estudiar parte de sus años
universitarios en centros académicos de investigación y desarrollo en los Estados Unidos
continentales y otras partes del mundo, dando prioridad a áreas de estudio relevantes para el
desarrollo de la economía del conocimiento.
254



Recibiremos en Puerto Rico a estudiantes, profesores e investigadores de otras jurisdicciones
auspiciados por el programa Educación Sin Fronteras, que vendrán a nuestra Isla para integrar
a los estudiantes puertorriqueños y a nuestras instituciones académicas a comunidades y redes
internacionales de investigación e innovación.
Crearemos alianzas con programas similares alrededor del mundo para expandir las oportunidades de
intercambio académico y cultural.

Programa Estatal de Estudio y Trabajo
Complementaremos la ayuda financiera para nuestros estudiantes universitarios y postsecundarios con un nuevo Programa Estatal de Estudio y Trabajo. Ofreceremos asistencia
económica adicional basada en empleo a estudiantes que cualifiquen por necesidad, como
parte complementaria al paquete de ayudas federales y estatales para que nuestros estudiantes,
además de ayuda financiera obtengan experiencia laboral durante sus años de estudio.
Trabajaremos con las instituciones académicas, patronos en el sector privado y organizaciones
comunitarias y de base de fe para crear oportunidades de empleo a estudiantes que necesiten
asistencia económica para sufragar sus estudios.
Incluiremos en la oferta de empleos oportunidades en organizaciones sin fines de lucro y
programas de asistencia a personas con impedimentos y adultos mayores para proveerle a estos
la asistencia y compañía de estudiantes pagos por el Programa Estatal de Estudio y Trabajo.

Defensa de los recursos para tu educación
Continuaremos defendiendo el derecho de todo estudiante puertorriqueño, como ciudadano
americano, a obtener ayudas federales para su educación superior, principalmente las Becas
Pell, en igualdad de condiciones que cualquier otro estudiante en el resto de la nación.

Universidad de Puerto Rico
Reafirmamos nuestro respeto por la autonomía de la Universidad de Puerto Rico y nuestra confianza
en la comunidad universitaria, para que todos los recintos puedan llevar a cabo sus funciones educativas
y sociales bajo un ambiente inclusivo de respeto y tolerancia.
Fortaleceremos las finanzas de la Universidad de Puerto Rico para que responsablemente pueda
cumplir con su misión académica y social, mantener y mejorar su infraestructura física, adoptar
sistemas de información eficientes e introducir nuevas tecnologías para la preparación de ésta y
futuras generaciones de estudiantes universitarios.
Completaremos el proceso de consulta a la comunidad universitaria, representantes del mercado
de empleos y la sociedad en general sobre el enfoque que deseamos para garantizar que la Universidad
de Puerto Rico sea un ente fuerte y relevante en el Puerto Rico del siglo 21.
Aspiramos que la Universidad de Puerto Rico prepare a los profesionales que Puerto Rico necesita
para alcanzar nuestras metas sociales y de desarrollo.
255



Exhortaremos el fortalecimiento curricular de todos los recintos de la Universidad de Puerto
Rico para preparar a nuestros jóvenes con las destrezas y competencias requeridas en la
economía moderna basada en el conocimiento y la tecnología.
Apoyaremos los esfuerzos de la administración universitaria para garantizar la seguridad de
todos dentro de los recintos universitarios y en sus alrededores.

Centros de Innovación y Empresarismo
Facilitaremos y apoyaremos la creación de centros de desarrollo, recursos y asesoría en las universidades
públicas y privadas para estudiantes interesados en la innovación y el empresarismo, incluyendo
el empresarismo en el sector sin fines de lucro.
Utilizaremos los centros de innovación y empresarismo para fomentar el empresarismo como
una trayectoria profesional viable aquí en Puerto Rico y potenciar el desarrollo de nuevas
oportunidades en el sector privado o el sector sin fines de lucro que contribuyan al desarrollo
económico y social de Puerto Rico y a la generación de nuevos empleos.

Ciudades universitarias
Apoyaremos la creación de nuevos acuerdos entre los recintos universitarios, las comunidades
aledañas y los municipios donde se encuentran para establecer planes de desarrollo coordinados
que integren universidades abiertas a sus comunidades, con actividades comunitarias y ofertas
culturales compartidas, para que la vida universitaria sea motor del desarrollo económico y social
de sus alrededores.

El Futuro de Nuestra Educación Superior
Daremos seguimiento a las recomendaciones del Consejo Asesor del Gobernador Sobre el Futuro de
la Educación Superior en Puerto Rico, junto con todas las evaluaciones y comentarios recibidos
de la comunidad en general, para propiciar el diseño e implementación de planes estratégicos
enfocados en promover una educación superior de excelencia y propulsar a Puerto Rico a los
más altos niveles de desarrollo social, cultural y económico.

Los retos que enfrentamos como pueblo para el siglo
21 requieren que nos enfoquemos urgentemente en
las estrategias y cambios necesarios que dirijan a
nuestros jóvenes a enfrentar su educación y su futuro
profesional de manera responsable y comprometida
que les garantice el éxito.
Gobernador Luis G. Fortuño, 18 de enero de 2012

256



CULTURA



258



CULTURA
SOMOS PUERTO RICO
Nuestra cultura es el recuerdo viviente de donde vinimos, de lo que juntos hemos logrado, y de
todo lo que podemos alcanzar. La historia de Puerto Rico ha sido escrita, construida, tallada,
pintada, cantada y bailada por generaciones de puertorriqueños orgullosos de sus raíces y su
identidad. Nuestros artistas llevan el nombre de nuestra patria en alto y llenan nuestras vidas,
ya sea desde una plaza pública o desde los escenarios más importantes del mundo. El talento,
la disciplina y la dedicación de nuestros niños y jóvenes artistas nos prometen un futuro lleno
de esperanza.
El compromiso con nuestra cultura se tornó apremiante ante la falta de iniciativa de la pasada
administración y la ausencia de programas, estímulos y recursos efectivos para gestar el quehacer
cultural en todo nuestro pueblo. Encontramos al Fondo Puertorriqueño para el Financiamiento
del Quehacer Cultural inoperante desde el 2005 sin otorgar dineros a las entidades culturales,
artísticas y humanistas – a pesar de contar con recursos suficientes asignados por la legislatura.
Encontramos una falta de atención gubernamental a nuestras entidades artísticas sin fines de
lucro, y poco apoyo al desarrollo de su programación y oferta cultural y artística. Encontramos
estructuras de gran valor para los puertorriqueños totalmente abandonadas y cerradas al público,
y nuestro principal patrimonio de estructuras históricas, incluyendo facilidades centenarias
como el Palacio Santa Catalina La Fortaleza, la Casa Blanca y el Cuartel de Ballajá, en grave
estado de deterioro. Encontramos las salas de nuestro Centro de Bellas Artes en condiciones
deterioradas con butacas desgastadas y rotas y con el equipo técnico dañado u obsoleto.
El quehacer cultural no estuvo exento de la incapacidad administrativa de la pasada
administración. Las corporaciones públicas dedicadas al fomento de las artes arrastraban
déficits operacionales y carecían de controles internos, lo que permitía contrataciones
irregulares y favoritismo que en nada aportaba al desarrollo cultural de Puerto Rico. Entidades
como la Corporación de Puerto Rico para la Difusión Pública operaban de manera altamente
ineficiente, manteniendo costos de producción, programación y administración irrazonables
en vez de utilizar sus recursos para expandir oportunidades para nuestro talento artístico y
nuestros profesionales técnicos.
La falta de visión y compromiso de la administración anterior causó además una ausencia de
proyectos de desarrollo de las artes y la cultura para contribuir al desarrollo económico, social
y cultural de nuestras comunidades. No fomentaron el potencial que ofrece nuestra cultura y
nuestro arte como recursos de desarrollo y empleo. Ignoraron a la mayoría de nuestros artistas,
humanistas y técnicos, importantes sectores laborales de nuestra economía.
La administración anterior no fomentó la colaboración para crear proyectos educativos de artes,
que tanto bien hacen en la formación de nuestros niños y jóvenes, además de fomentar el
valor de la responsabilidad y el trabajo. Tampoco existían estrategias para llevar la experiencia
cultural y artística puertorriqueña a nuevos públicos y mercados dentro y fuera de Puerto Rico.
Nuestra administración, consciente del valor de nuestra cultura, ha apoyado programas de
educación, promoción y expansión de nuestro quehacer cultural a pesar de las dificultades
económicas en las que encontramos el gobierno. No era aceptable continuar con las políticas
erradas e irresponsables del pasado que limitaban la gesta cultura y en nada beneficiaban a

259



nuestro pueblo. De manera responsable asignamos mayores recursos en apoyo a programas que
enaltecen nuestra cultura, sobre todo programas que exponen a nuevas generaciones al arte y la
música. Colaboramos con el sector privado y con organizaciones sin fines de lucro para aunar
recursos y esfuerzos, y juntos trabajar a favor de nuestro pueblo.
Promover y celebrar nuestra cultura es hacer patria. La actividad cultural enaltece nuestra
calidad de vida y promueve nuestro desarrollo. Por esto, es nuestro deber conservar nuestra
cultura. No basta con hablar y soñar la cultura – un buen puertorriqueño hace, promueve y
preserva su cultura.
Nuestro compromiso es continuar apoyando el desarrollo cultural de todos los puertorriqueños.
Seguiremos desarrollando nuevos proyectos y eventos emblemáticos que fomenten la cultura
puertorriqueña a todos los niveles y en todos los rincones de nuestra isla. Valorizaremos el
potencial de nuestra cultura como instrumento de desarrollo social y económico. Continuaremos
brindando nuevas experiencias culturales a nuestros niños y jóvenes para fomentar los valores
que nos unen como pueblo.
Los puertorriqueños vivimos nuestra cultura. No importa la adversidad, siempre encontramos en
nuestro arte y cultura los valores que nos unen como pueblo. No importa dónde se encuentre, un
puertorriqueño lleva su cultura en la sangre.
Nuestra cultura no es propiedad exclusiva o privilegio de unos pocos. Nuestra cultura es de todos
– porque todos somos Puerto Rico.

VISIÓN
Apoyar nuestra cultura en todas sus manifestaciones mediante el desarrollo y promoción de la
cultura como parte integral de la vida de todo ciudadano.

ESTRATEGIAS
Nuestra cultura, nuestra calidad de vida
Auspiciar una plataforma cultural que integre la gesta cultural a la transformación social y al
desarrollo del pueblo de Puerto Rico.

Patrocinio a nuestra creatividad
Crear nuevas oportunidades para nuestra gente basadas en nuestra cultura, nuestro arte y en la
economía de la creatividad mediante una programación cultural coordinada y complementaria,
eliminando la duplicidad de esfuerzos y la fragmentación de recursos.

De nuestra isla para el mundo: Compartiendo nuestra cultura
Difundir ampliamente la labor de nuestras principales instituciones culturales, incluyendo
entidades sin fines de lucro, haciendo uso de todas las plataformas de publicación disponibles
y a través del turismo cultural.
260



Punto de encuentro cultural de América
Posicionar a Puerto Rico como el puente cultural entre las Américas.

RESULTADOS
Fondo para el Acopio Cultural y de las Artes y Recreacional Deportivo
Impulsamos el quehacer cultural mediante la asignación inmediata en el 2009 de más de
$14 millones al nuevo Fondo para el Acopio Cultural y de las Artes y Recreacional Deportivo, a
través del cual inyectamos recursos adicionales, sumamente necesarios ante la difícil situación
económica, para mantener programas de arte y cultura, retener empleos en riesgo de perderse
por falta de fondos y crear nuevas oportunidades en el campo del arte y la cultura.
Auspiciamos mediante este nuevo Fondo eventos que recibieron gran acogida por parte de
los ciudadanos como Jueves de Bellas Artes en la Plazoleta Juan Morel Campos del Centro de
Bellas Artes, el Festival de la Palabra, la Feria de Artesanía de Puerto Rico, el Festival de Teatro
Infantil y el Festival de Teatro Universitario, entre otros. Auspiciamos además la producción de
nuevos proyectos dramáticos de contenido social como la serie EXTREMOS.

Fondo Puertorriqueño para el Financiamiento del Quehacer Cultural
Reactivamos el Fondo Puertorriqueño para el Financiamiento del Quehacer Cultural, inactivo
desde el 2005 a pesar de contar con recursos disponibles, y otorgamos más de $1.3 millones
en subvenciones a 82 proyectos y programas culturales de 61 entidades artísticas y 21 artistas
alrededor de toda la Isla que ayudaron a reavivar la gesta cultural y la creación, retención o
rescate de 486 empleos de artistas, educadores, técnicos y personal de apoyo administrativo
en el campo del arte y la cultura.

Soy Cultura
Lanzamos la iniciativa Soy Cultura con una inversión de $1.5 millones para apoyar y fortalecer
la programación y eventos culturales organizados por el Instituto de Cultura, como actividades
en los museos y parques, la Trienal Poligráfica, y talleres educativos.
Realizamos 32 funciones de teatro social sobre temas como el bullying, violencia de género,
embarazo de adolescentes, cáncer de seno; y ofrecimos 82 talleres artesanales, arqueológicos,
de artes plásticas, de escritura y presentaciones de grupos musicales y de ballet folklórico.

Programa Música 100 x 35
Promovimos el Programa Música 100 x 35, un proyecto de formación musical y desarrollo
social a través de la música que se ha convertido en una poderosa herramienta de prevención
y rescate social para niños y jóvenes. Firmamos la Ley Número 94 de 2012 para formalizar el
compromiso gubernamental con este Programa y nuestra creencia en su poder de transformación
social.
261



Brindamos un currículo de talleres musicales en horario después de clases y durante los sábados
a cerca de 1,000 niños y jóvenes desde los dos hasta los 17 años, incluyendo familias de bajos
ingresos, residentes de comunidades especiales y residenciales públicos.
Creamos oportunidades de empleo para 50 nuevos maestros de música y 35 profesionales
administrativos y técnicos a través del Programa.
Ofrecemos el programa en cinco núcleos regionales en San Juan, Bayamón, Guaynabo, Guayama,
y Toa Baja que abarcan once municipios Arroyo, Bayamón, Cataño, Cayey, Dorado, Guayama,
Guaynabo, Salinas, San Juan, Toa Alta y Toa Baja. Hemos invertido sobre $3.5 millones en este
programa desde su creación.

Distrito Escolar de las Artes
Creamos el Distrito Escolar de las Artes, un proyecto donde el Conservatorio de Música de Puerto
Rico, la Alianza arteSanturce y el Departamento de Educación colaboran con el Museo de Arte
Contemporáneo, el Museo de Arte de Puerto Rico y organizaciones comunitarias para capacitar
a 120 maestros en la integración de materias y el uso de las disciplinas artísticas música, artes
plásticas, teatro y danza, para mejorar significativamente el aprendizaje y aprovechamiento de
más de 5,500 estudiantes de las 29 escuelas ubicadas en el barrio de Santurce, en San Juan.

Distrito de las Artes
Creamos mediante Orden Ejecutiva el Comité de Apoyo al Distrito de las Artes para colaborar
con la Alianza arteSanturce en la planificación y desarrollo del Distrito de las Artes, proyecto que
une 15 organizaciones artísticas sin fines de lucro y entidades culturales del gobierno estatal y
municipal, que proponen hacer de las artes, la cultura y la creatividad el eje de transformación
social, económica, cultural y urbana del barrio de Santurce.

Proyecto Bandas de Marcha
Desarrollamos el Proyecto de Bandas de Marcha por medio de la Corporación de las Artes Musicales
como iniciativa de prevención para niños y jóvenes en comunidades de alto riesgo en los municipios
de Loíza, Toa Baja, Canóvanas,Humacao, y en el sector de Canteras.

Nuestra cultura en el mundo
Auspiciamos la participación de una delegación puertorriqueña en la Feria Internacional del
Libro LIBER 2010 en España, edición dedicada a Puerto Rico. Promovimos en esta misión
culturalcomercial la producción e industria del libro puertorriqueño y muchos escritores,
poetas, guionistas y dramaturgos. Contamos además con la participación del Departamento de
Agricultura promoviendo la industria del café nativo.
Nombramos la Comisión del Quinto Centenario de la Gobernación, creada por la Orden
Ejecutiva y apoyamos, en colaboración con universidades, fundaciones, el Instituto de Cultura
Puertorriqueña, el Departamento de Estado, la Oficina del Gobernador, el Consulado General de
España la celebración una serie de eventos educativos sobre la historia de las gobernaciones en
el Nuevo Mundo.
262



Proyectos de conservación histórica
Invertimos $1.5 millones en la rehabilitación del Cuartel de Ballajá. Instalamos un sistema
de paneles fotovoltaicos, mejoramos la iluminación, convirtiendo a Ballajá en un modelo de
estructura amigable con el ambiente con espacios verdes y un paseojardín en el techo que
permite al público apreciar una vista panorámica de la bahía de San Juan.
Rescatamos sobre 40 proyectos de conservación abandonados por pasadas administraciones y
desembolsamos sobre $7.5 millones en obra realizada de fondos asignados, algunos por más
de una década, para restaurar unas 23 estructuras de nuestro patrimonio histórico y cultural
alrededor de toda la isla, incluyendo lugares tan importantes de nuestra historia como Casa
Blanca y Museo Juan Ponce de León, el Fortín San Jerónimo, la Galería Nacional, el Arsenal de
la Marina en La Puntilla, el Mausoleo Luis Muñoz Rivera y la Casa Jesús T. Piñeiro, entre otros.
Hemos asignado además cerca de $10 millones adicionales e iniciado diseños, permisología
y subastas para trabajos de mejoras permanentes a sobre 20 otras estructuras que componen
nuestro acervo histórico, incluyendo el Fortín Conde Marisol en Vieques, el Centro Ceremonial
Indígena Caguana en Utuado, el Teatro Matienzo/Music Hall en Santurce, la Iglesia Porta Coeli
en San Germán, la Casa Serrallés en Ponce, el Convento de los Dominicos y el Antiguo Asilo de
Beneficencia sede del ICP en el Viejo San Juan, entre otros.

Centro de Bellas Artes
Completamos la construcción e inauguramos la nueva Sala Sinfónica Pablo Casals en el Centro
de Bellas Artes, una moderna facilidad de clase mundial para el desarrollo artístico y cultural
de Puerto Rico, y que además completa el complejo cultural del Centro de Bellas Artes
Acondicionamos y aumentamos capacidad de los equipos de sonido, electricidad y tramoya por
medio de una inversión de $3.5 millones.

Campechada
Celebramos la primera edición de la Campechada, evento multidisciplinario artísticocultural
y multisectorial dedicado a la figura de nuestro primer pintor, reconocido mundialmente por
su obra, José Campeche y Jordán. Celebrado en el Viejo San Juan con la participación de 70
artesanos, 200 artistas y más de 50 presentaciones artísticas de diversas disciplinas para el
deleite y disfrute de sobre 50,000 ciudadanos de todas las edades.

Festival de la Palabra
Auspiciamos el nuevo Festival de la Palabra, exposición de libros con sobre 1,500 títulos y 70
actividades relacionadas a la escritura y lectura, con la participación de 30 escritores puertorriqueños y
65 escritores internacionales, y la asistencia de sobre 20,000 ciudadanos, en alianza con ocho
librerías y doce editoriales locales, 10 editoriales internacionales, 10 editores independientes
y cinco fundaciones sin fines de lucro.

263



Segunda Trienal Poligráfica de San Juan: América Latina y el Caribe
Rescatamos la Trienal Poligráfica de los retrasos encontrados en la coordinación y de la
insuficiencia de recursos asignados por la pasada administración, y logramos celebrar con éxito
la Segunda Trienal Poligráfica de San Juan entre abril y junio del 2009. Contamos con la
participación de 127 artistas contemporáneos provenientes de 16 países del Caribe, América
Latina y Europa y sobre 7,500 visitantes.

Puerto Rico TV: Corporación de Puerto Rico para la Difusión Pública
Logramos la conversión de la señal análoga a digital en la Corporación de Puerto Rico para la
Difusión Pública WIPR, convirtiendo a WIPR en la primera estación en Puerto Rico en utilizar
al máximo la nueva tecnología con cuatro canales de televisión digitales  Puerto Rico TV
6.1, Puerto Rico Sports Network 6.2, Kids TV Puerto Rico 6.3 y VME 6.4 – para brindar una
programación variada a nuestro pueblo.
Aumentamos en un 30% la programación de Puerto Rico TV producida localmente, brindando
más oportunidades para el desarrollo y producción de documentales, proyectos dramáticos y
talleres de trabajo artístico. Reducimos en más de un 50% el costo promedio de producción de
programas y películas.
Transmitimos eventos deportivos internacionales por Puerto Rico TV para el disfrute de todos los
puertorriqueños como el PreMundial de Baloncesto de la FIBA 2009, Centroamericanos 2010 y
el PreOlímpico de Baloncesto 2011, en Mar de Plata. Adquirimos los derechos de transmisión
de las Olimpiadas 2012 en Londres, en colaboración con el Comité Olímpico de Puerto Rico,
para que los puertorriqueños puedan disfrutar de los eventos en los que participaran nuestros
atletas.
Producimos nuevos programas educativosculturales en formato de revista musical y entrevistas,
incluyendo Salsa, Bomba y Plena, y Cultura y Sabrosura. Produjimos además un nuevo programa
de bomba y plena, con el auspicio de la Compañía de Turismo y el Instituto de Cultura
Puertorriqueña, para celebrar el centenario del natalicio de Rafael Cepeda.
Lanzamos Puerto Rico Network en los Estados Unidos, canal que transmite 24 horas programación
hecha en Puerto Rico.
Reenfocamos la programación del Canal 3 WIPM como el nuevo Puerto Rico Sports Network
que transmite eventos locales de la Liga Atlética Escolar, béisbol clase A, Liga Nacional de
Futbol y de Liga Superior de Voleibol Femenino, entre otros.
Establecimos mitienda.pr en el portal de Internet de la Corporación desde donde el público
puede adquirir programas de Puerto Rico TV en formato digital, generando una nueva fuente de
recursos adicionales para la Corporación.

La Tienda Cultural

264

Establecimos la nueva Tienda Cultural en la sede del Instituto de Cultura Puertorriqueña en el
Viejo San Juan, donde hacemos disponibles libros, revistas, películas y música del catálogo del
Instituto de Cultura Puertorriqueña.



Cultura sin impedimentos
Establecimos como política pública institucional del Instituto de Cultura Puertorriqueña brindar
acceso a la oferta programática cultural de la agencia a los sectores poblacionales ciega y sorda
mediante la Orden Administrativa 201201.

Orquesta Sinfónica de Puerto Rico
Llevamos presentaciones de la Orquesta Sinfónica de Puerto Rico a las universidades.
Presentamos por primera vez conciertos de la Orquesta en las islasmunicipio de Vieques y Culebra,
y en la vecina isla de Saint Thomas, a través del programa La Sinfónica en tu Pueblo.
Continuamos apoyando el programa Experiencia Sinfónica, en una alianza con fundaciones y
organizaciones sin fines de lucro, que brinda talleres de desarrollo musical a músicos jóvenes y
les da la oportunidad de participar de un concierto de gala junto a los músicos de la Orquesta.

Evaluación de la Ley de Descuentos
Celebramos vistas públicas sobre los efectos de la Ley Número 108 del 1985, y estudiamos
distintas opciones justas que permitirán establecer un balance entre los beneficios otorgados
al sector poblacional mayor de 65 años, aumentar oportunidades de empleo a artistas,
presentación de espectáculos de calidad para el público de adultos mayores y restablecer la
viabilidad económica de la industria de la producción de espectáculos.

IDEAS Y SOLUCIONES
Distrito de las Artes y la Cultura
Promoveremos la creación del Distrito de las Artes como un proyecto específico a ser incluido
bajo el plan de desarrollo de la Autoridad del Distrito de Convenciones y así convertir al Distrito
de las Artes y la Cultura en un corredor económico y cultural dinámico que une al Centro de
Convenciones de Puerto Rico con el Coliseo de Puerto Rico en un plan estratégico para la
promoción y desarrollo de industrias creativas, artísticas y culturales.

Nuevos eventos culturales
Daremos permanencia a los nuevos eventos culturales como el Festival de la Palabra, la Feria de
Artesanía de Puerto Rico y la Campechada, que han sido acogidos por el público local y visitante
y han permitido ampliar el alcance, el acceso, la diversidad de expresiones y oportunidades, y
la diseminación del quehacer cultural tradicional, folklórico, clásico y contemporáneo a través
de todo Puerto Rico.
Celebraremos la segunda edición de la Campechada en octubre de 2012 en los municipios de
San Juan y Bayamón, dedicada a la figura del pintor impresionista Francisco Oller.
Celebraremos además este año el Tercer Festival de la Palabra y la Tercera Feria de Artesanía
de Puerto Rico.

265



Expandiremos la Trienal Poligráfica en su tercera edición, duplicando su tiempo de duración
y participantes, celebrándose de abril a agosto del 2012 con la participación de sobre 300
artistas locales e internacionales, y triplicando los espacios de exhibición, incluyendo la Galería
Nacional, el Museo de Casa Blanca y el Antiguo Arsenal de la Marina Española.

Desarrollo económico y turismo cultural
Implementaremos como política pública la integración de la gesta cultural al modelo de
transformación social y desarrollo de Puerto Rico.
Crearemos un consejo multidisciplinario y multisectorial para implementar nuestra política
pública cultural cuyos propósitos serán promover la programación coordinada y complementaria
de los esfuerzos culturales, procurar nuevas oportunidades en las industrias del arte, la cultura y
la economía de la creatividad, evitar la duplicidad de esfuerzos y la fragmentación de recursos,
revisar las leyes culturales para asegurar su consistencia y explorar nuevas estrategias para el
financiamiento de la actividad cultura.
Apoyaremos a nuestras entidades culturales a través de la Compañía de Turismo para promover
sus calendarios de actividad cultural en los mercados de promoción turística internacional y de
turismo interno.
Incluiremos la labor de nuestras principales instituciones culturales gubernamentales, privadas
y sin fines de lucro en las campañas de mercadeo de Puerto Rico como destino turístico y de
hacer negocio.
Ofreceremos, en alianza con el sector privado, promociones y paquetes turísticos temáticos
alrededor de eventos emblemáticos de arte y cultura en toda nuestra Isla como festivales
culinarios, de música, teatro, danza, artes plásticas y ferias de artesanía, entre otros.

Salón de la Fama de la Salsa
Apoyaremos las gestiones para establecer el Salón de la Fama de la Salsa en el municipio de
Loíza para reconocer el talento y las aportaciones de nuestros músicos y músicos internacionales,
establecer un centro de estudio y preservación histórica de esta música y añadir además un
atractivo turístico a este pueblo y la región este de nuestra Isla.

Apoyo tecnológico para la publicación y preservación cultural
Preservaremos y difundiremos nuestro acervo bibliográfico y archivístico para brindar a nuestro
pueblo y al mundo entero mayor accesibilidad a estos valiosos recursos de información a través
del Internet.

Distrito Escolar de las Artes
Replicaremos el proyecto del Distrito Escolar de las Artes en otras regiones de la Isla, estableciendo
alianzas multisectoriales que provean a nuestros estudiantes experiencias de aprendizaje
enriquecedoras utilizando el arte y la cultura como herramienta de enseñanza integrada a todas
las materias.
266



Música 100 x 35
Aumentaremos el alcance de Música 100 x 35 estableciendo nuevos núcleos en municipios del
área este y oeste de Puerto Rico, llevando este programa a sobre 1,500 familias beneficiadas.

Programa Bandas de Marcha
Aumentaremos el Programa de Bandas de Marcha a 10 nuevos centros alrededor de toda la
Isla.

Educadores en las Artes
Fomentaremos acuerdos de colaboración entre las instituciones de educación superior, las
escuelas públicas bajo el Departamento de Educación y las escuelas especializadas en bellas
artes, el Conservatorio de Música de Puerto Rico y la Escuela de Artes Plásticas de Puerto Rico,
para ofrecer cursos de recertificación a los maestros para que mantengan su conocimiento
actualizado y utilicen prácticas de enseñanza innovadoras en las diversas disciplinas de las
artes y la integración de las artes a la enseñanza de todas las materias.

Residencias Artísticas
Seguiremos brindando apoyo al establecimiento de Residencias Artísticas en las agencias
gubernamentales culturales, según sea el caso, a aquellos que por el carácter de su formación,
trayectoria y aportación puedan brindar su conocimiento y transmitir el mismo a nuevos artistas
emergentes para potenciar las nuevas generaciones de artistas destacados y representativos de
sus disciplinas.

Nuestra cultura ante el mundo
Incentivaremos la participación de nuestros artistas establecidos y emergentes en concursos
artísticos, foros, congresos y en otros eventos en Puerto Rico y en el extranjero para ampliar las
experiencias disponibles en su proceso de maduración y exposición artística.
Impulsaremos esfuerzos para promover intercambios culturales con artistas del exterior que
estimulen nuestra creatividad y brinden nuevas perspectivas artísticas que enriquezcan nuestro
desarrollo cultural artístico.
Apoyaremos las oportunidades de intercambio cultural artístico en el exterior para compartir y
exponer nuestro talento en mercados fuera de Puerto Rico.

Diversidad cultural y enriquecimiento comunitario
Desarrollaremos programas y eventos educativos para concienciar a la población acerca de los
características culturales y sociales de los distintos países y como estos aportan y enriquecen
nuestro desarrollo y evolución como pueblo.
Apoyaremos el desarrollo de centros culturales de los distintos países con representación
consular en la Isla, con el propósito de fortalecer las relaciones culturales y el intercambio comercial.

267



Propiedades históricas: Conservación y uso moderno apropiado
Dirigiremos los esfuerzos hacia la sustentabilidad de las propiedades históricas de tal manera
que se garantice su puesta en valor y mantenimiento adecuado.
Desarrollaremos el proyecto Ballajá: Plaza Mayor que permitirá maximizar el uso de espacios en
esta estructura histórica, convirtiéndola en un centro de entretenimiento cultural, educativo y
turístico para el disfrute de nuestra gente y visitantes.

Puerto Rico TV: Corporación de Puerto Rico para la Difusión Pública
Aumentaremos el acceso y la participación de nuevos grupos en la producción de programas
para Puerto Rico TV para brindar oportunidades de desarrollo a productores, técnicos y artistas
jóvenes e incipientes.
Diversificaremos la oferta cultural y de entretenimiento de Puerto Rico TV, creando nuevos talleres
de trabajo para nuestros artistas.
Promoveremos la expansión de Puerto Rico Network en colaboración con la Compañía de Turismo
y el Departamento de Desarrollo Económico y Comercio de Puerto Rico con el propósito de llevar
la señal a mercados como España y países de Centro y Sur América.

Centro de Bellas Artes
Completaremos el plan de mejoras al Centro de Bellas Artes, que incluye la reparación y el mantenimiento
de sus facilidades y equipo.

Cultura sin impedimentos
Incluiremos narración por medio del lenguaje de señas y el método de audio descripción en las
producciones teatrales que se presenten en los teatros Francisco Arriví y Victoria Espinosa.
Extenderemos iniciativas de este tipo para hacer nuestro acervo cultural accesible a poblaciones
con impedimentos, incluyendo la oferta cultural ubicada en la red de museos que del Instituto
de Cultura Puertorriqueña.

Orquesta Sinfónica de Puerto Rico
Incrementaremos las presentaciones de la Orquesta Sinfónica de Puerto Rico fuera del Área
Metropolitana llevándola a otros municipios para fomentar la exposición, acceso y difusión de la
música clásica a público de toda la Isla.

Revisión de la Ley de Descuentos
Promoveremos una solución justa para el público de todas las edades, artistas y productores
que permita salvaguardar los derechos de accesibilidad adquiridos por el sector poblacional de
adultos mayores.
268



Estableceremos una nueva estructura que garantice el acceso a la población de adultos mayores
sin poner en riesgo la viabilidad económica de proyectos artísticos o culturales con el fin de
aumentar las oportunidades de empleo a artistas y la contratación de espectáculos, sobre
todo aquellos que atraen al sector poblacional mayor de 65 años, buscando siempre un mayor
número de espectáculos diversos y de calidad para el público puertorriqueño y para nuestros
visitantes.

A través de los siglos, hemos visto el talento
y la creatividad de nuestra clase artística que
continúa en busca de talleres, programas y lugares
de exhibición donde puedan mostrarnos sus tan
trabajadas obras, ya sea musicales, teatrales
o artísticas. Es nuestro compromiso continuar
cultivando las artes y la música entre nuestros
jóvenes, para que de ellos sea esta tierra, su
escenario cuna y que puedan de aquí desarrollarse
y compartir sus aspiraciones y sueños con el mundo
entero.
Gobernador Luis G. Fortuño,11 de junio de 2009

269



270



SALUD



272



SALUD
DERECHO A TU SALUD
La salud de cada puertorriqueño es base fundamental para construir un futuro próspero para
nuestra Isla. Por esto, reafirmamos nuestro compromiso con el derecho de cada puertorriqueño
a una vida saludable como exigencia moral dentro de nuestra visión para un Puerto Rico
exitoso y moderno. La salud abarca todos los aspectos de nuestras vidas. La capacidad de todo
puertorriqueño para aprender, trabajar y contribuir positivamente a su comunidad requiere una
buena salud física y mental.
Todo puertorriqueño tiene derecho a obtener cuidado médico digno y de alta calidad sin importar
su historial de salud o su capacidad económica. Sin embargo, un alto número de nuestros
ciudadanos pagaron injustamente la incapacidad de las pasadas administraciones. Por esto,
nuestra prioridad fue devolverle a los más de 200,000 puertorriqueños el derecho a la salud
que las administraciones anteriores les quitaron.
Cumplimos con este compromiso, aún cuando enfrentamos el reto colosal de salvar nuestro
sistema de salud de la negligencia de la Década Perdida. En enero del 2009, encontramos un
sistema quebrado y plagado de deficiencias:
	

Un déficit presupuestario en la Reforma de Salud de aproximadamente $500 millones;

	

Una Reforma de Salud con fondos disponibles para sólo tres meses;

	
	

Sobre 200,000 puertorriqueños excluidos injusta e insensiblemente de la Reforma de
Salud;

	
	

Un déficit presupuestario en el Centro Médico de aproximadamente $300 millones y
una operación colapsada;

	

Un Fondo Catastrófico quebrado, con un déficit de aproximadamente $27 millones en
cuentas por pagar y la eliminación de toda fuente de ingresos;

	

Cuentas por pagar de sobre $20 millones por servicios médicos prestados a través del
Fondo del Seguro del Estado que no se pagaban desde el año 2000;

	

Centros de Diagnóstico y Tratamiento CDT desatendidos, sin facilidades ni equipos
y prácticamente inoperantes;

	

Una administración que por ocho años abandonó la vigilancia contra el fraude a los
pacientes;

	

Millones de dólares en fondos federales en riesgo debido al incumplimiento constante
con leyes y regulaciones de programa federales.

La pasada administración puso en riesgo la salud de nuestro pueblo y se negó a cumplir con
sus responsabilidades. Las consecuencias de esta irresponsabilidad gubernamental las sufrió
nuestra gente.

273



No obstante la situación precaria que heredamos, nuestra administración rescató la Reforma y
el sistema de salud de Puerto Rico sin quitarle la cubierta a un solo puertorriqueño. Pero no es
suficiente preservar el sistema heredado. Comenzamos la reevaluación y actualización de la
forma en que se le prestan los servicios de salud a los puertorriqueños, iniciando la modernización de
todo nuestro sistema de salud para que brinde los servicios que nuestro pueblo merece.
A pesar de los logros alcanzados, nuestro pueblo merece el continuo mejoramiento de sus
servicios de salud. No podemos descansar hasta remediar la prevalencia de condiciones crónicas
de salud y de salud mental que afectan a nuestro pueblo.
Nuestro compromiso es atender las necesidades médicas de todo puertorriqueño y apoyar a los
participantes y profesionales que componen la industria de salud. Esta industria que emplea
a miles de puertorriqueños, y merece todo nuestro apoyo como área importante de nuestra
economía. Vamos a continuar trabajando para desarrollar y retener más y mejores profesionales
de la salud para asegurar el bienestar de nuestro pueblo. La industria de salud representa
además oportunidades para el futuro desarrollo social y económico de Puerto Rico.
Seguiremos construyendo un sistema de salud centrado en el paciente; un modelo integrado de
salud para todo Puerto Rico, con énfasis en la prevención e intervención temprana.
Tenemos que continuar transformando y revitalizando nuestro sistema de salud hasta tener el
más avanzado, con la misión y la capacidad de impactar positivamente la calidad de vida de
todo puertorriqueño.

Nuestros médicos, laboratorios y otros proveedores
de la salud son protagonistas esenciales en cualquier
esfuerzo por mejorar el servicio de salud a nuestra
gente.
Gobernador Luis G. Fortuño, Mensaje del Presupuesto del Gobernador de Puerto Rico, 26 de abril de 2010

Estamos devolviendo a nuestro pueblo el derecho a
la salud y fomentando un modelo de transformación
y superación social… Le hemos devuelto el derecho
a la salud a quienes se lo habían quitado… y se lo
vamos a extender a miles más.
274



Gobernador Luis G. Fortuño, Mensaje del Gobernador y Presidente del Partido PNP en ocasión de la Asamblea General del PNP, 26 de junio de 2011

VISIÓN
Un sistema de salud cada vez más accesible, moderno, innovador y justo para todos los
puertorriqueños y los profesionales de la salud que aquí laboran, basado en los últimos adelantos
y las mejores prácticas del siglo 21.

ESTRATEGIAS
Salud para todos los puertorriqueños
Garantizar una cubierta de salud efectiva y de calidad a todo puertorriqueño. Continuar
expandiendo el plan de salud del gobierno para que más personas cualifiquen para los
beneficios de MI Salud.

Servicios de salud innovadores
Rehabilitar y modernizar la infraestructura física de todo nuestro sistema de salud para asegurar
los mejores servicios en cualquier instalación, sin importar el tipo de cubierta.

Apoyo a los proveedores y profesionales de la salud
Atender las dificultades que enfrentan proveedores y profesionales de la salud en las áreas
de instalaciones, administración y finanzas. Proveer certeza y estabilidad para facilitar su
misión de servicio al paciente. Fortalecer la educación, formación y retención de nuestros
profesionales de la salud mediante un nuevo modelo que brinde servicios médicos accesibles
a nuestra población, a la vez que aumenta programas de residencias y talleres clínicos para los
estudiantes.

Prevención e intervención temprana
Enfocar los programas de salud en la intervención temprana como la medida más efectiva
para prevenir problemas crónicos de salud y sus consecuencias. Convocar una iniciativa
multisectorial para diseñar e implementar un programa de prevención efectivo a largo plazo.

Oportunidades de desarrollo
Fomentar el desarrollo pleno de la industria de salud en Puerto Rico, con énfasis en el desarrollo
y crecimiento de sectores emergentes, como la telemedicina y el turismo médico.

RESULTADOS
Salvamos la Reforma de Salud y nuestro sistema de salud
Rescatamos nuestro sistema de salud de la quiebra segura mediante esfuerzos legislativos y
administrativos enfocados en la responsabilidad fiscal y la solvencia del sistema, sin quitarle
el plan de salud a nuestra gente y garantizando el funcionamiento del Centro Médico, nuestro
hospital y centro de cuidado médico más importante y completo.

275



MI Salud: Un nuevo modelo integrado
Reestructuramos el plan de salud del gobierno bajo MI Salud, un programa centrado en el
paciente con un modelo de cuidado integrado de salud física y mental y un enfoque en la
prevención. Expandimos los servicios del plan para el beneficio de los asegurados, ampliando
la cubierta de servicios, eliminando requisitos de referidos para especialistas dentro de la red
preferida, permitiendo recetas sin contrafirma del médico primario y aumentando los horarios
de servicios.

Devolvimos el derecho a la salud
Devolvimos acceso al plan de salud del gobierno a 212,000 puertorriqueños con MI Salud.
Ampliamos el acceso al plan de salud del gobierno a poblaciones desatendidas, tales como los
dueños de parcelas de terreno no productivas.

Enfoque salubrista a la adicción
Por primera vez en la historia el gobierno atendió el problema de la adicción como una enfermedad,
cubriendo el tratamiento de buprenorfina, para la adicción a ciertas drogas, con MI Salud.
Implementamos iniciativas para atender la adicción desde una perspectiva salubrista, yendo
más allá del discurso que había dominado este tema. Creamos alianzas con organizaciones del
tercer sector para sacar al adicto de la calle y darle los servicios médicos y de salud mental que
su condición requiere.

Aumentos significativos en fondos federales para MI Salud
Acercamos a Puerto Rico a nuestra meta de obtener paridad con los estados de la Unión, logrando
aumentos de más del 100 por ciento en los fondos federales destinados a la Isla.

Centro de Autismo
Dimos pasos concretos hacia la atención de nuestros pacientes con autismo al abrir el primer
Centro de Autismo de Puerto Rico en el Centro Médico. Allí se provee servicio especializado a
nuestros pacientes, se adiestra a proveedores de salud y se hacen investigaciones científicas.

Nueva torre del Hospital Pediátrico Universitario en el Centro Médico
Inauguramos una nueva torre en el Hospital Pediátrico Universitario para ampliar los servicios
brindados por esta facilidad a los niños de Puerto Rico, incluyendo una nueva sala de emergencia,
clínica de oncología y hematología, y unidades de intensivo neonatal y pediátrico.

Al rescate del Hospital Oncólogico

276

Mediante la cooperación entre el Departamento de Salud, la Liga Puertorriqueña Contra el
Cáncer y el Centro Comprensivo de Cáncer, rescatamos al Hospital Oncólogico y hemos sentado
las bases para su expansión y la modernización de todos sus equipos médicos.



Intercambio Electrónico de Información de Salud
Desarrollamos el Intercambio Electrónico de Información de Salud para establecer una
infraestructura de informática y tecnología de salud alrededor de toda la Isla.

Refuerzo económico y apoyo para nuestros proveedores y profesionales de la salud
Apoyamos a nuestros médicos con una enmienda a la Ley de Pronto Pago para requerir que las
aseguradoras paguen las facturas de nuestros proveedores en un periodo de 30 días. Ofrecimos
alternativas económicas a nuestros proveedores con dificultades financieras mediante préstamos
de hasta $400,000 a través del programa ProSalud del Banco de Desarrollo Económico.

Respuesta de emergencia cuando tú la necesitas
Enmendamos la Ley para la Atención Rápida a Llamadas de Emergencia 911, la Ley del
Cuerpo de Emergencia Médicas y aprobamos la Ley Número 170 del 2011 para agilizar la
prestación de servicios de emergencia médica, integrar y compensar atención médica de
emergencia prestada por los municipios y uniformar códigos protocolares para la atención de
emergencias médicas en instalaciones de salud públicas y privadas.
Además, aprobamos la nueva Ley del Derecho a la Protección del Hogar y enmendamos la Ley
555 para propiciar más servicios de emergencia en facilidades hospitalarias privadas.

Auxilio para los Centro Médicos Académicos Regionales
Rescatamos el proyecto para desarrollar los Centro Médicos Académicos Regionales para
proteger y fomentar la educación de profesionales de la salud en Puerto Rico.

Socorro para nuestros CDT abandonados
Transferimos varios CDT a los municipios para regionalizar su administración y poner en marcha
mejoras de infraestructura y servicios que permitan brindar mejores servicios primarios en
nuestros pueblos, donde la gente los necesita.

Turismo médico en Puerto Rico
Aprobamos la Ley de Turismo Médico del 2010 para proveer incentivos a instituciones que den
servicio médico a turistas y promuevan la Isla como un destino ideal para el turismo médico.

Centro de Trauma de Mayagüez
Sentamos las bases para la creación de un Centro de Trauma de Mayagüez inaugurando una
unidad estabilizadora. Además, completamos la construcción de una sala de operaciones y sala
de recuperación para atender las necesidades de la región oeste de Puerto Rico.

277



IDEAS Y SOLUCIONES
MI Salud
Expandiremos la cubierta de MI Salud para incluir al menos a 50,000 beneficiarios adicionales
sin arriesgar la solvencia del sistema.
Asistiremos económicamente a los beneficiarios de MI Salud que también sean elegibles a
Medicare para reducir los costos de sus copagos y primas.

MI Salud PYMES
Ofreceremos cubierta médica a precios reducidos a dueños y empleados de pequeñas y medianas
empresas que de otra manera no cualificarían para MI Salud, pero tampoco tienen la capacidad
de pagar por un plan privado.

Grupos Médicos Especializados
Aseguraremos la disponibilidad de todos los servicios necesarios para atender condiciones graves
o crónicas mediante la organización de Grupos Médicos Especializados.
Crearemos alianzas desde la Administración de Seguros de Salud ASES y el Departamento
de Salud con entidades académicas, grupos comunitarios, aseguradoras y proveedores para
iniciar campañas educativas sobre el buen uso de los servicios de emergencia, la disponibilidad
de medicamentos, el cuidado de salud preventivo y la conveniencia de hacerse pruebas de
cernimiento.

Justicia y trato equitativo bajo Medicare y Medicaid
Continuaremos nuestra lucha porque todo puertorriqueño tenga igual acceso a los fondos de los
programas federales Medicare y Medicaid.
Defenderemos que todo puertorriqueño beneficiario de Medicare goce del derecho de inscripción
automática bajo Medicare Parte B, al igual que en todos los estados de la Unión.

Tratamiento de salud mental y adicción a nivel primario
Proponemos que nuestro sistema de salud mental y tratamiento contra la adicción sea centrado
en las facilidades de recuperación disponibles y el cuido en el hogar. Transformaremos nuestro
sistema de salud mental para incorporar al cuidado de salud física primaria un elemento de
apoyo biopsicosocial.
Continuaremos implementando modelos de tratamiento e iniciativas innovadoras para atender al
adicto desde un enfoque salubrista, incluyendo expandir alianzas con organizaciones sin fines
de lucro, de base de fe y otras entidades de apoyo social.
278



Apoyo a la salud mental
Capacitaremos a nuestros médicos primarios, profesionales de salud mental y maestros a
reconocer las señales y síntomas de las condiciones psiquiátricas e identificar sus factores de
riesgo mediante cursos de educación continua.
Crearemos un Programa de Detección e Intervención Temprana. Fortaleceremos la capacidad de
intervención eficaz de trabajadores sociales, médicos primarios, psicólogos, terapistas, maestros
y personal de primera respuesta en emergencias en casos de salud mental. Diseñaremos
programas de prevención para niños, adolescentes y adultos jóvenes. Coordinaremos los
recursos y programas de apoyo de entidades de base comunitaria, de fe y agencias de gobierno
que intervengan en aspectos de salud mental.
Desarrollaremos y publicaremos protocolos de tratamiento de salud mental para poblaciones
especiales, como niños, adolescentes, personas de edad avanzada, veteranos y adictos, entre
otros.

Atención a nuestros niños
Estableceremos programas de diagnóstico, atención médica preventiva y educación en salud
física y mental para nuestros niños a través de toda la Isla, en coordinación con el Departamento
de Educación y el Departamento de la Familia.
Expandiremos los servicios y la investigación en el Centro de Autismo del Centro Médico.
Coordinaremos programas de atención médica y capacitación de profesionales de la salud en
temas relacionados al autismo en coordinación con la práctica privada, las universidades y
escuelas de medicina y organizaciones sin fines de lucro y de base de fe.
Desarrollaremos, junto a la práctica privada y organizaciones sin fines de lucro, talleres de terapia
y rehabilitación para niños y jóvenes con problemas del habla.
Crearemos un programa a nivel isla enfocado en la prevención, diagnóstico y tratamiento de
asma crónica y condiciones respiratorias en nuestros niños.
Con la adopción de nuevos procesos para el desarrollo de energía eléctrica con fuentes renovables,
crearemos un medio ambiente más saludable y libre de los contaminantes que por años han
afectado la salud de nuestros niños. Un aire más limpio redunda en mayor salud para todos
los puertorriqueños.
Continuaremos desarrollando programas atléticos y deportivos para combatir la obesidad
infantil y prevenir las condiciones de salud relacionadas.
Construiremos más Centros de Formación Deportiva Adaptados para avanzar la capacitación
atlética y física de los niños con impedimentos.

Un nuevo Centro Médico
Reconocemos al Centro Médico de Puerto Rico como patrimonio y piedra angular de nuestro
sistema de salud. Renovaremos la infraestructura del Centro Médico a través de una alianza
público privada para efectuar mejoras y expandir las instalaciones existentes, construir nuevas

279



instalaciones y garantizar su continuo mantenimiento de clase mundial.
Dotaremos al Centro Médico con una asignación presupuestaria recurrente suficiente para cubrir
sus gastos operacionales.
Actualizaremos la administración del Centro Médico para mejorar, agilizar y enfocar en calidad
las operaciones y la prestación de servicios.
Lograremos la acreditación del Centro Médico como un Centro de Trauma Nivel I por la Asociación
Americana de Cirujanos.

Centro de Trauma de Mayagüez
Dotaremos las salas de operaciones y de recuperación y la Unidad de Cuidado Intensivo para
Pacientes de Trauma del Centro de Trauma de Mayagüez de equipo médico de avanzada, y
estableceremos los programas de residencias clínicas que sean necesarios para proveerle la
facultad médica requerida para operar un centro de trauma eficientemente.

Red Regional de Centros de Emergencia y Trauma
Comenzaremos el desarrollo de una Red Regional de Centros de Emergencia y Trauma para mejorar
los servicios de emergencia y trauma en todo Puerto Rico, enfocados en dar acceso rápido a servicios
de clase mundial a toda muestra población sin importar en qué parte de nuestra Isla viva.

Centro Comprensivo de Cáncer y Clínica de Cáncer Pediátrico
Expandiremos las operaciones y facilidades del Centro Comprensivo de Cáncer en Puerto Rico,
en coordinación con el Hospital Oncológico y la comunidad científica local, nacional e internacional.
Integraremos los servicios clínicos del Hospital Oncológico y la clínica de cáncer pediátrico con
la investigación científica del Centro Comprensivo, para proveer un tratamiento contra el cáncer
de clase mundial aquí en Puerto Rico, accesible para todos.
Incentivaremos la investigación y desarrollo de nuevos tratamientos contra el cáncer para atraer
a científicos y facultad de calibre mundial al Centro Comprensivo de Cáncer en Puerto Rico, lo
cual potenciará el desarrollo de nuevos médicos con un adiestramiento de primer orden.
Convertiremos a Puerto Rico en el centro de investigación y desarrollo más importante de Latinoamérica
y un líder mundial en las industrias farmacéuticas y biotecnológicas.

Equipos de respuesta rápida de primeros auxilios
Consolidaremos el servicio de ambulancias con el servicio de bomberos para organizar Equipos
de Respuesta Rápida. Certificaremos a nuestros bomberos en la prestación de primeros auxilios y
como first responders.

Un CDT moderno cerca de tu comunidad
280

Continuaremos transfiriendo la operación de los CDTs a los municipios que demuestren capacidad
de manejarlos, para regionalizar su administración y responder mejor a las necesidades de cada



comunidad que los rodea.

Conciencia en la Salud Dental
Promoveremos que todo beneficiario de MI Salud visite al dentista por lo menos una vez al año
para atención preventiva.
Aseguraremos que los dentistas tengan derecho a ser compensados por proveer educación en
higiene oral u orientación para cesar de fumar.
Facilitaremos la práctica dental, brindando una excepción al requisito de obtener una licencia
especial para aquellos dentistas que solo almacenan cantidades mínimas de anestesia dental,
las cuales no representan un riesgo de abuso para la población.
Actualizaremos las leyes que gobiernan la práctica grupal de los dentistas para remover las
limitaciones que impiden la organización de nuestros profesionales de la salud dental en
prácticas grupales dentales.	

Vacunas: Una Isla más saludable
Expandiremos el acceso adecuado y conveniente a servicios de vacunación.
Expandiremos los centros de vacunación en toda la Isla, autorizando la vacunación de menores
de 18 años en farmacias.
Diseñaremos e implementaremos programas educativos acerca de las vacunas requeridas o
recomendadas por el Departamento de Salud o el gobierno federal, la disponibilidad de servicios
y cualquier asistencia económica disponible en una alianza entre el Departamento de Salud, el
tercer sector, entidades académicas y grupos comunitarios y de base de fe.

Puerto Rico primero en turismo médico
Promoveremos a Puerto Rico como destino de turismo medico en coordinación con la Compañía
de Turismo y proveedores de salud, resaltando los incentivos de la Ley de Turismo Médico y
los beneficios y características atractivas de Puerto Rico como destino para pacientes turistas.

Puerto Rico: Centro internacional de telemedicina
Impulsaremos el desarrollo de la industria de telemedicina, aprobando legislación que ofrezca
incentivos y apoyo económico a proveedores de telemedicina en Puerto Rico que exporten sus
servicios, o utilicen la telemedicina para suplir servicios médicos en áreas de Puerto Rico con
poco acceso a servicios especializados.

Nuestros proveedores y profesionales de la salud primero
Analizaremos y, de ser necesario, revisaremos la razonabilidad de las tarifas y su pronto pago
por las aseguradoras para garantizar que nuestros profesionales reciban una remuneración
justa.
Legislaremos para agilizar y simplificar la resolución de controversias entre proveedores y aseguradoras.

281



Aprobaremos reglas uniformes relacionadas al pronto pago de reclamaciones o compensación
bajo diferentes modelos de contratación fee for service, pago capitado, per diem, entre otros.
Definiremos de manera clara la jurisdicción del Comisionado de Seguros, ASES, el Procurador de
la Salud y los Tribunales de Primera Instancia en la adjudicación de reclamaciones.
Continuaremos invirtiendo en todos nuestros profesionales y proveedores, aumentando los límites
actuales por préstamo disponibles bajo ProSalud.
Crearemos incentivos económicos para la creación de programas de residencia médica local,
investigación médica y otras áreas a designarse, según su necesidad en Puerto Rico.
Ofreceremos incentivos para el reclutamiento y retención de especialistas médicos en áreas de
mayor necesidad y demanda.
Legislaremos para permitir que múltiples proveedores y profesionales de la salud formen grupos
autoasegurados que provean cubierta de impericia médica a un costo menor.
Facilitaremos la solicitud y renovación de licencias, solicitud de certificados de buena pro good
standing, publicación de puntuaciones de reválidas y perfiles profesionales para todos los
profesionales de la salud a través de PR.GOV.
Estudiaremos la creación de modelos de servicio con el sector privado para suplir la necesidad
de servicios médicos en regiones particulares de la Isla.

Centros Médicos Académicos Regionales: Educación médica al servicio de Puerto Rico
Continuaremos nuestro compromiso de rescatar los Centros Médicos Académicos y así expandir
el acceso de nuestra población a servicios médicos. Crearemos un nuevo Centro Médico Académico
Regional piloto utilizando el Recinto de Ciencias Médicas en la región Metro–Noreste.
Aumentaremos la disponibilidad para educar a más estudiantes de medicina e incrementaremos
los talleres clínicos en el Recinto de Ciencias Médicas de la Universidad de Puerto Rico.
Fomentaremos la educación médica mediante la creación de residencias médicas que escasean
en la Isla.
Enfocaremos en la retención de profesionales de la salud educados y adiestrados en Puerto
Rico. Ofreceremos incentivos económicos a estudiantes, enfermeros, técnicos y médicos graduados de
programas de residencias médicas que escasean para que permanezcan practicando en la Isla.
Incentivaremos el crecimiento local de las investigaciones científicas, médicas y académicas, en
alianza con el sector privado, fundaciones y organizaciones locales e internacionales.

Servicios de salud para el siglo 21: Informática y tecnología médica

282

Crearemos un Banco Central de Datos de la Salud para facilitar la coordinación de beneficios
entre planes médicos, la evaluación y comparación de proveedores según la calidad de servicio y
salud de sus pacientes y la identificación de mejores prácticas para atender condiciones de salud
crónicas. Requeriremos a todo plan médico en Puerto Rico depositar y actualizar regularmente
información acerca de la cubierta con la cual cuenta cada individuo suscrito y los datos acerca



de la utilización de servicios médicos por proveedor.
Utilizaremos la infraestructura del Intercambio Electrónico de Información de Salud de Puerto
Rico para permitir que los pacientes y sus proveedores puedan revisar o actualizar por Internet
su historial médico electrónico.
Crearemos nuevos programas educativos y de asistencia económica dirigidos a la preparación
de profesionales especializados en informática médica.

Prevención e intervención temprana
Implementaremos un nuevo programa, Tu Salud Cuenta, enfocado en la prevención e intervención
temprana. Promoveremos como política pública la prevención de enfermedades mediante este
programa, que incluirá las resoluciones y recomendaciones de la Organización Mundial de
Salud y la participación de organizaciones comunitarias y de base de fe y entidades académicas
locales.
Fundamentaremos el desarrollo de la política pública de prevención e intervención temprana en
una base científica. Recopilaremos datos a nivel escolar público y privado sobre las condiciones
y problemas de salud más comunes entre nuestros niños. Utilizaremos los datos recopilados para
dirigir programas que atiendan las condiciones prevalecientes en diferentes regiones de Puerto
Rico.
Promoveremos que todo beneficiario de MI Salud visite a su médico primario para una evaluación
física general por lo menos una vez al año.
Promoveremos la preparación y educación continua de los profesionales de salud en los servicios
médicos preventivos y reducción de factores de riesgos de las principales condiciones que
afectan a nuestra ciudadanía, tales como diabetes, hipertensión y enfermedades coronarias,
asma, trauma, obesidad y cáncer.
Reforzaremos la buena nutrición en los comedores escolares y en todas las agencias
gubernamentales donde se sirvan alimentos, procurando la disponibilidad de comidas que
logren un equilibrio calórico, reduzcan el consumo de grasas y eliminen las grasas trans,
aumenten el consumo de frutas, verduras y cereales integrales, reduzcan la ingesta de azúcar
y reduzcan el consumo de sal.

Salud Dorada para nuestros adultos mayores
Proveeremos a nuestros adultos mayores dispositivos para solicitar ayuda en caso de un accidente
o emergencia médica.
Crearemos programas de asistencia económica y descuentos especiales para la compra de
medicamentos de mantenimiento recetados para los adultos mayores con dificultades económicas.
Fomentaremos la expansión de alternativas de vivienda y asistencia médica con el desarrollo
de Centros de Cuidado Prolongado Long Term Care Centers o Skilled Nursing Facilities
a través de incentivos para proveedores dedicados al cuidado prolongado, una supervisión
médica constante y la participación de equipos multidisciplinarios.
283



Atención a la Hepatitis C
Desarrollaremos un Plan de Acción Estatal siguiendo las recomendaciones del Departamento de
Salud federal en su Plan de Acción para la Prevención, Cuidado y Tratamiento de la Hepatitis C.
Reanudaremos el programa de asistencia a la población con Hepatitis C y educación al público
general.
Requeriremos pruebas de cernimiento para Hepatitis C como parte de las pruebas requeridas
para obtener una licencia de matrimonio.

Tratamiento integrado para nuestra población HIV / SIDA
Implementaremos, en clínicas del Departamento de Salud y CDTs, un programa de administración
de pruebas de fluidos orales para detectar el HIV en 20 minutos y prevenir complicaciones médicas
relacionadas al desconocimiento de infección.
Capacitaremos a más médicos y profesionales de la salud mental sobre el manejo adecuado de
casos de HIV / SIDA, integración de servicios físicos y mentales y como lograr adherencia al régimen
de tratamiento.
Implementaremos en sobre 25 municipios el mayor esfuerzo en la historia de Puerto Rico para
atender a la población con HIV / SIDA o en alto riesgo de contagio a través de un plan integral
de salud para pacientes de HIV / SIDA en todas las regiones del Departamento de Salud de la
Isla, comenzando con estos municipios y diseñado para mejorar el acceso a tratamiento de salud
mental, tratamiento de abuso de sustancias y atención médica especializada.

284



CALIDAD DE VIDA
Adultos Mayores
	
Tercer Sector
	Mujer
	
Familia y Valores
	
Recreación y Deportes
	
Personas con Impedimentos
	
Militares y Veteranos
	Juventud



286



ADULTOS MAYORES
VIDA DIGNA Y PRODUCTIVA
Sobre 425,000 personas de 65 años o más viven en Puerto Rico, lo que representa el 11 por
ciento de nuestra población, incluyendo sobre 45,000 que tienen 85 años o más. Además, la
cantidad de adultos mayores de 50 años asciende a sobre 1,225,000 personas, lo que equivale
a una tercera parte de la población de la Isla. Esta realidad demográfica, unida al respeto y el
compromiso incondicional de nuestra administración hacia este grupo poblacional, nos obliga
a continuar trabajando nuevos modelos de servicio que respondan a sus necesidades.
Las pasadas administraciones mantuvieron secuestrado el sistema de servicios a los adultos
mayores por una maquinaria que, de manera unilateral, mezclaba los servicios directos y la
fiscalización bajo un mismo brazo operacional. Esta realidad evitó la transparencia de procesos
y facilitó la operación de un sistema autocrático y dictatorial que evitaba la continuidad de
servicios. No había un justo balance entre la provisión de servicios y la protección y defensa de
este sector poblacional. Bajo su régimen, los protagonistas eran siempre los administradores
gubernamentales, no la población que esos administradores estaban llamados a servir y proteger.
Los servicios para personas de 65 años o más se basaban en modelos de servicio arcaicos
que no coincidían con las necesidades de estos tiempos. Estaban estancados en modelos
que respondían a las realidades de otra generación. Las pasadas administraciones tampoco
reconocieron la necesidad de crear un espacio para apoyar a las personas retiradas menores
de 65 años, quienes enfrentan otras situaciones que deben atenderse de manera concreta y
articulada.
La comunicación entre las agencias gubernamentales que ofrecen servicios a los adultos
mayores era prácticamente inexistente, lo que dificultaba la coordinación de servicios. Ello
propiciaba demoras irrazonables en el manejo de los casos y afectaba la calidad de vida de esta
población. No existía una fiscalización adecuada de los servicios disponibles, en especial, de
los centros de cuido de adultos mayores. Y las organizaciones sin fines de lucro que prestaban
servicios a esta población sufrían los retrasos en los pagos, lo que provocaba un disloque en la
disponibilidad de recursos para continuar sirviendo y beneficiando a esta población.
Debido a la realidad que encontramos nos vimos en la obligación de reformular el sistema de
servicios a nuestros adultos mayores. Nuestros cambios están centrados en nuestro cliente, el
adulto mayor, y van dirigidos a brindar servicios accesibles para beneficio de todos los adultos
mayores, con mayor agilidad y costo efectividad. Nuestros adultos mayores merecen que su
gobierno use sus recursos para garantizarles una vida digna y plena.
No hemos descansado ni descansaremos hasta que todos los aspectos que afectan la calidad de
vida de nuestros adultos mayores sean atendidos de manera diligente y a tenor con las nuevas
tendencias y realidades del mundo de hoy. Para esto, continuaremos enfatizando cuatro áreas
de acción primaria: calidad de vida, salud, estabilidad financiera y seguridad.

VISIÓN
Convertir a Puerto Rico en modelo mundial de buen trato y calidad de vida para con nuestros
adultos mayores. Contar con un sistema de servicios integrado y accesible, que incluya servicios

287



de salud, cuidado y seguridad. Apoderar a nuestros adultos mayores para que disfruten de una
vida productiva y plena. Nuestros adultos mayores merecen vivir en una comunidad libre de
discrimen, abandono y violencia.

ESTRATEGIAS
Estabilidad económica
Proveer herramientas, adiestramiento y protección a nuestros adultos mayores para que puedan
manejar sus finanzas de manera independiente y responsable. Maximizar las ayudas financieras
y recursos disponibles para los adultos mayores que así lo necesiten.

Salud
Garantizar el acceso a servicios de salud de calidad para toda la población de adultos mayores.
Promover vidas activas y el cuidado preventivo para una vida saludable.

Calidad de vida
Ofrecer una red de apoyo social eficiente y responsiva con servicios integrados, en alianza
con organizaciones comunitarias y de base de fe y el sector privado, para atender las variadas
necesidades de la población de adultos mayores.

Seguridad
Propiciar la seguridad física y emocional de los adultos mayores, siempre respetando su dignidad
y su capacidad de vivir una vida independiente.

RESULTADOS
Bono de los seniors
Hicimos justicia a nuestros adultos mayores que, luego de una vida productiva, viven con recursos
económicos limitados. Otorgamos un bono de $400 anuales, de por vida, a toda persona de 65
años o más que gane menos de $15,000 como parte de la Reforma Contributiva, impactando
más de 230,000 adultos mayores.
Implantamos, en conjunto con el sector privado, una iniciativa para que, de manera gratuita, los
más de 30,000 adultos mayores que reciben servicios en los 150 Centros de Cuidado Diurno en
todos los municipios de la Isla pudieran llenar su planilla y beneficiarse del Bono de los Seniors.

Cero impuesto sobre ganancias de capital
Eliminamos el impuesto sobre ganancias de capital en la venta de la residencia principal a toda
persona de 65 años o más que esté vendiendo su residencia principal para reducir sus gastos de
vida, hasta un tope de ganancias de $125,000.
288



Acuerdo colaborativo con el Departamento del Trabajo y Recursos Humanos
Gestionamos un acuerdo colaborativo entre el Departamento del Trabajo y la Oficina del
Procurador de Personas Pensionadas y la Tercera Edad para el desarrollo de empleos para
personas a quienes les faltan 13 trimestres para obtener los beneficios de Seguro Social y
Medicare, y asignamos $3 millones exclusivamente para la generación de nuevos empleos para
este sector.
Transferimos al Departamento del Trabajo el manejo del programa federal Senior Community
Service Employment Program dirigido a personas de 55 años o más de escasos recursos
económicos y cuyas posibilidades de obtener empleo son limitadas. Logramos asignaciones de
más de $3 millones para este programa, beneficiando sobre 330 participantes, que reciben
directamente el 75 por ciento de los fondos por vía de salarios y beneficios marginales.

Plaza Ejercicio
Creamos el programa Plaza Ejercicio del Departamento de Recreación y Deportes, un programa
que ofrece diversas alternativas de actividad física dirigida, principalmente, a la población de
adultos mayores en 72 municipios. Impactamos más de 28,000 personas quienes, a través de
este programa, han mejorado su calidad de vida, salud y han encontrado compañía.
Realizamos una campaña educativa entre los participantes del programa Plaza Ejercicio para
que éstos conozcan los servicios de los cuales se pueden beneficiar a través del Programa
PROSPERA, por ejemplo, solicitar y obtener una orden judicial de pensión alimentaria para
garantizar que sus descendientes provean para su sustento.

Medicaid
Revisamos la fórmula para recibir los beneficios de Medicaid, eliminando del cálculo de ingreso
los terrenos no productivos, para que personas de escasos recursos cualifiquen aunque sean
dueños de un terreno. Hicimos justicia a cientos de personas que llevaban años sin recibir
servicios de salud adecuados.

Medicare Platinum
Añadimos cerca de 11,000 adultos mayores al programa Medicare Platino, lo que les permite
acceso a más servicios de salud, incluyendo mayor selección de planes y equipos médicos,
entre otros beneficios.

MI Salud
Ofrecimos servicios de salud a más de 265,500 personas de 50 años o más bajo MI Salud.

Salud preventiva
Enmendamos la Carta de Derechos y Responsabilidades del Paciente mediante la Ley Número
161 de 2010. Logramos que, por primera vez, todos los proveedores de planes de cuidado de
salud tengan que incluir cuidado preventivo contra cáncer de mama, servicios de ginecología y

289



obstetricia con acceso directo, sin requerir referidos o autorización previa del plan, beneficiando
a todas las mujeres incluyendo las adultas mayores.

Servicios de cuidado integral
Atendimos las necesidades biopsicosociales de nuestros adultos mayores y de sus familiares
proveyéndoles acceso y cobertura a servicios de trabajadores sociales.

Programa Older Blind
Posicionamos el Programa Older Blind como el primero en toda la nación en términos de su
ejecución con un aumento de 240 por ciento con relación a la prestación de servicios a personas
mayores de 55 años con pérdida visual severa.
Ofrecimos evaluaciones visuales en áreas pobremente servidas como lo son las Regiones de San
Juan, Caguas y Ponce. Impactamos, aproximadamente, a 515 adultos mayores de sobre 55 años.
Desarrollamos un proyecto para poblaciones no servidas respecto a cuidado de su salud visual,
o servidas bajo el nivel esperado, impactando a siete municipios: Yauco, Ponce, Guayama,
Yabucoa, Fajardo, Aibonito y Luquillo, lo que permitió proveer el servicio de cernimiento visual
en estas áreas no cubiertas por el Programa MIRADA, un programa rehabilitador ante la pérdida
de visión. Ofrecimos evaluaciones visuales y espejuelos a las personas mayores de 55 años con
pérdida visual severa que resultaron elegibles. Impactamos 2,443 personas o un 72 por ciento
de la población atendida en las actividades de alcance y expansión de servicios.
Ofrecimos servicios bajo el Programa MIRADA a un total de 2,830 adultos mayores con pérdida
visual severa.
Desarrollamos la campaña educativa enfocada en la prevención de la ceguera y promocionamos
los servicios existentes a través de prensa escrita, radio y televisión, en colaboración con la
Asociación Puertorriqueña de Diabetes.

Buen Provecho
Desarrollamos el proyecto piloto Buen Provecho en los municipios de San Juan y Guaynabo, con
potencial para beneficiar a 20,000 familias, enfocado a personas sin hogar, personas impedidas
y adultos mayores, que permite el uso de su Tarjeta de la Familia para comprar alimentos ya
preparados en 39 establecimientos, incluyendo restaurantes, cafeterías, supermercados y otros.
Establecimos un descuento para los participantes de un 3 por ciento en la compra de estos
alimentos.

Hogar digno y seguro
Invertimos sobre $160 millones para la construcción de 24 égidas a través de la Isla para
asegurar que nuestros adultos mayores tengan un hogar seguro que responda a sus necesidades
y para que puedan mantener un estilo de vida activo y vibrante donde compartan en comunidad.

290

Invertimos más de $3.5 millones en subsidios para arrendamiento en égidas y más de $6
millones adicionales en subsidios de vivienda para facilitar 2,087 hogares dignos y seguros a
adultos mayores.



Enmendamos la Ley Número 173 mediante la cual se asignan los fondos al Programa de
Subsidio de Arrendamiento y Mejoras para Viviendas a Personas de Mayor Edad con Ingresos, lo
que ahora permite que se pueda hacer disponible el subsidio a todas las unidades que comprendan
una égida.

Programa Vida Independiente
Brindamos servicios de vida independiente a adultos mayores que no cuentan con potencial
de empleo tales como servicios de modificaciones al hogar, servicios de información y referido
y servicios de acceso a comunicación para la población sorda y sorda parcial en las áreas sur,
central y este de Puerto Rico. Hemos impactado sobre 1,241 personas con impedimentos más
significativos que no resultaron elegibles para recibir los servicios de Título I de la Administración
de Rehabilitación Vocacional.
Establecimos oficinas de información y referido en las áreas sureste, nortecentro y oeste
de la Isla, en fiel cumplimiento con el Plan Estatal de Vida Independiente vigente PEVI.
Impactamos un total de 582 personas y se establecieron sobre 300 acuerdos colaborativos con
agencias públicas y privadas pertenecientes a la región de servicios. Preparamos directorios de
servicios por cada uno de los pueblos servidos, los que se encuentran disponibles en formatos
alternos de comunicación, según se soliciten.
Contratamos cinco organizaciones de base comunitaria: Movimiento para el Alcance de
Vida Independiente MAVI Caguas; Asociación de Personas con Impedimentos, Inc. API,
PARES Sureste y PARES Norte Centro; Centro de Adiestramiento y Trabajo para Personas con
Impedimentos, Inc. CATPI y Centro Ponceño Vida Independiente CEPVI Sordos y Oeste para
ofrecer y ampliar las oportunidades de servicios de vida independiente.
Ofrecimos mejores servicios de vida independiente y acceso a servicios de comunicación
para la población sorda y sorda parcial. Viabilizamos donativos de equipo de asistencia a
esta población de las áreas del centro y este de la Isla a través del contrato MAVI Sordos.
Impactamos a 121 consumidores, de los cuales 85 recibieron donativos de equipos asistidos
que incluyeron reemplazo de baterías de audífonos, alarmas de humo, relojes de alarma, y
videophone, entre otros.
Realizamos actividades educativas, campañas promocionales en radio y televisión y llamadas
telefónicas que incluyeron temas relacionados a la salud, nutrición, prevención de la ceguera,
apoderamiento y servicios disponibles, entre otros.

Reto demográfico
Aprobamos la Ley del Reto Demográfico Ley Número 199 de 2010, para establecer la política
pública de reconocer la prioridad del reto demográfico proyectado debido al rápido aumento
en la población de adultos mayores. Ordenamos la creación de un comité multisectorial y
multidisciplinario de gobierno, academia, y empresa privada que esbozará un plan de trabajo
integral y comprensivo que identificará e implantará las medidas necesarias para el Puerto Rico
del año 2015, atendiendo las necesidades de su composición demográfica.

291



Protegiendo al adulto mayor
Creamos la nueva Procuraduría de Personas Pensionadas y de la Tercera Edad, entidad responsable
de atender los reclamos y viabilizar la solución a los problemas y necesidades de todo pensionado,
participante y/o beneficiario de los diversos sistemas de retiro público, incluyendo a los adultos
mayores. Incluimos entre los servicios a prestarse por la Procuraduría, las áreas de educación,
planificación financiera, salud, empleo, derechos civiles y políticos, legislación social, laboral y
contributiva, vivienda, transportación, recreación, cultura y otras.
Concretamos un acuerdo entre la Oficina del Procurador de Personas Pensionadas y la Tercera
Edad, la Policía de Puerto Rico y la Oficina de la Procuradora de las Mujeres para ofrecer talleres
y charlas sobre prevención del crimen. Bajo este acuerdo orientamos a más de 1,000 adultos
mayores.

Semana de los Adultos Mayores
Celebramos la Semana de los Adultos Mayores en la cual participaron más de 24 agencias
gubernamentales y organizaciones sin fines de lucro. Diseminamos información sobre los
servicios existentes entre los participantes y les orientamos sobre los diversos pasos a seguir
para acceder a los mismos.

Ley de las Calles Completas
Aprobamos la Ley de Calles Completas, Ley Número 201 de 2010, con el propósito de tener
calles e intersecciones seguras y accesibles para todos los usuarios, específicamente para los
adultos mayores y las personas con impedimentos.

Promoviendo la responsabilidad y la dignidad hacia nuestros adultos mayores
Enmendamos el Artículo 777 del Código Civil de Puerto Rico mediante la Ley Número 188 del
2011 con el objetivo de promover la responsabilidad de los hijos hacia sus padres.
Incluimos en la lista de personas incapaces para heredar por causa de indignidad al que hubiese,
sin excusa legal, dejado de cumplir con la obligación de alimentar, impuesta administrativamente
o judicialmente, a un ascendiente o causante; al que maltrate físicamente a un ascendiente o
causante; o al que abandone, sin justa causa, a un ascendiente.

Identificación personal y rótulo para el vehículo de personas sordas
Desarrollamos una identificación personal y rótulo para el vehículo a través de CEPVI Centro
Ponceño de Vida Independiente, que reconoce a la persona como sorda para promover una
mejor comunicación con la población general, incluyendo los agentes de orden público.

Adiestramiento en curso de señas a policías

292

Aumentamos los acuerdos colaborativos con las comandancias de la Policia de Puerto Rico y
policías municipales quienes participaron del adiestramiento en el curso de lenguaje de señas
que ofrece el Centro Ponceño de Vida Independiente.



IDEAS Y SOLUCIONES
Programas de educación financiera
Desarrollaremos mecanismos para garantizar que las agencias y entidades gubernamentales
pertinentes como el Departamento de la Familia, la Oficina del Procurador del Pensionado y
las Personas de la Tercera Edad, el Ombudsman y la Oficina del Comisionado de Instituciones
Financieras promuevan campañas educativas para que nuestros adultos mayores se concienticen
sobre la importancia de asegurar su independencia económica y evitar su explotación financiera.

Guía uniforme de costos del servicio de cuidado sustituto
Evaluaremos en coordinación con el Departamento de Asuntos del Consumidor los servicios que
se prestan en los establecimientos de cuidado a adultos mayores y adultos con impedimentos.
Desarrollaremos una guía uniforme de costos que sea justa y cubra las necesidades de estas
poblaciones.

Profesionales en el campo de la gerontología, la geriatría y otras especialidades de la salud
Reconocemos la necesidad de educar una nueva generación de profesionales con conocimiento
en los campos de la geriatría y la gerontología.
Fomentaremos la formación y adiestramiento tanto de los profesionales de cuidado primario,
como los de los otros campos de la salud, de manera que puedan identificar y diagnosticar
las condiciones que típicamente afectan a este grupo poblacional, para elevar los estándares
profesionales en los programas de atención a los adultos mayores, lo que tendrá un efecto
positivo en elevar su calidad de vida.

Desarrollo de programas de salud preventiva
Educaremos a los adultos mayores sobre la importancia de mantenerse saludables. Trabajaremos
con las aseguradoras bajo MI Salud para que incluyan como parte de su ofrecimiento, servicios
preventivos diseñados específicamente para esta población.

Sistema único de datos
Continuaremos el desarrollo del sistema de información y estadística a tenor con las disposiciones
federales para permitir el flujo de información entre las agencias claves en materia de salud
pública, los proveedores y las aseguradoras.

Servicios basados en el hogar
Fomentaremos y promoveremos que los adultos mayores reciban los servicios que necesitan en
su hogar. Colaboraremos estrechamente con las organizaciones de base comunitaria y de base
de fe, los hospitales y los hospicios para promover la ampliación de estos servicios. Partiremos
de unos estándares básicos que garanticen el bienestar del adulto mayor.
Implantaremos medidas para evaluar las residencias de los adultos mayores y determinar
aquellas áreas que deben ser mejoradas para garantizar su bienestar, salud y seguridad.

293



Ampliaremos los servicios que reciben actualmente los adultos mayores en el hogar a través del
Departamento de la Familia, el Departamento de Salud, ASSMCA y la Oficina del Procurador de
Personas Pensionadas y de la Tercera Edad, entre otras, que incluye servicios de auxiliares en el
hogar, programa de amas de llave y el Programa RESPIRO.
Unificaremos el sistema de servicios para generar ahorros en el área administrativa.
Redistribuiremos los fondos y los enfocaremos en el área de servicios.
Desarrollaremos un programa de adiestramiento para los adultos mayores de manera que
conozcan sus derechos y sus responsabilidades en relación a los servicios que reciben o desean
recibir; y para que adopten las medidas de seguridad necesarias para protegerse.

Reestructuración de PROSPERA
Iniciaremos una restructuración del Programa para el Sustento de Personas de Edad Avanzada
PROSPERA, dirigido a las personas de 60 años o más que requieren sustento. Asignaremos los
recursos humanos necesarios para cumplir de forma efectiva y ágil su función de lograr que más
hijos se responsabilicen de los deberes alimentarios para con sus padres.
Estableceremos un procedimiento sumario para agilizar los procedimientos legales en el Programa
PROSPERA y garantizar que nuestros adultos mayores reciban los recursos necesarios para su
sustento de aquellos obligados a proveérselo.

Tecnología y asistencia tecnológica
Adiestraremos y capacitaremos a las poblaciones de adultos mayores y adultos con impedimentos
en el uso de la tecnología.
Estableceremos acuerdos entre agencias del Gobierno, universidades, el Programa de Asistencia
Tecnológica de Puerto Rico y otras organizaciones para el adiestramiento y capacitación en el
uso y manejo de tecnología asistida para adultos mayores con impedimentos.

Mecanización de datos estadísticos
Mecanizaremos los datos estadísticos de los servicios que se ofrecen en el Departamento de la
Familia y otras agencias gubernamentales a adultos mayores y adultos con impedimentos, para
que sean compartidas entre las distintas agencias y poder identificar correctamente los fondos y
servicios para la población de adultos mayores.

Comisión Asesora del Gobernador en Asuntos del Adulto Mayor
Estableceremos una Comisión Asesora multisectorial que promueva la participación de adultos
mayores cuyo propósito primario será enfocar, analizar y sugerir a la Rama Ejecutiva sobre las
diferentes políticas públicas necesarias y el proceso de implantación de las mismas en todas las
áreas relacionadas a nuestros adultos mayores.

294

Crearemos un caucus compuesto, en su mayoría, por representantes y senadores mayores de 50
años, así como otros legisladores interesados en promover el bienestar de los adultos mayores
para atender y analizar la política pública integral del adulto mayor.



Congreso Adultos Mayores Siglo 21
Celebraremos el primer Congreso de Adultos Mayores del Siglo 21, en el cual promoveremos
la participación de las personas adultas mayores en un foro donde podrán plantear sus
necesidades ante la academia, el gobierno, el sector privado y las organizaciones comunitarias.
Estableceremos, como resultado del Congreso, un Plan Estratégico para la atención de las
necesidades de la población de adultos mayores.

Tus Valores Cuentan: Aprendiendo de nuestros adultos mayores/Programa de voluntariado
Respaldaremos el establecimiento de programas que promuevan el reclutamiento de adultos
mayores como voluntarios de acuerdo a sus capacidades y las necesidades existentes.
Desarrollaremos un programa de mentoría basado en el programa Tus Valores Cuentan, donde
los adultos voluntarios trabajarán con jóvenes, fomentando en estos el deseo de ser ciudadanos
responsables y ejemplares en el ejercicio de sus deberes para con ellos mismos y la sociedad.
Currículo Educativo sobre el Proceso de Envejecimiento y los Derechos de los Adultos Mayores
Desarrollaremos un currículo educativo sobre el proceso de envejecimiento y los derechos de
las personas de edad avanzada para su implantación en los programas de Child Care, Head
Start y en nuestras escuelas.

Programa Responsabilidad Ciudadana con los Adultos Mayores y Adultos con Impedimentos
Estableceremos un acuerdo colaborativo con la academia, los medios de comunicación, agencias
gubernamentales, organizaciones comunitarias y el sector privado con el fin de establecer el
Programa Responsabilidad Ciudadana con los Adultos Mayores y Adultos con Impedimentos,
para concientizar a la población sobre cómo atender a estas poblaciones, sin violentar sus
derechos.

Participación activa de los adultos mayores en el desarrollo de política pública
Cumpliremos con la política pública de la Administración de Envejecimiento de Estados Unidos
Administration on Aging de que Nunca se es Demasiado Tarde para Participar: Atrévete
Never too Old to Play. Propiciaremos la participación proactiva de adultos mayores en
diferentes foros dirigidos al desarrollo e implantación de políticas públicas afirmativas para la
población que representan.

Desarrollo de un sistema integral de servicios
Cumpliremos nuestro compromiso con el Plan Estatal que sometimos a la Administración de
Adultos Mayores a nivel federal y reubicaremos los servicios a nuestros adultos mayores bajo
una sola estructura gubernamental, una vez completado nuestro mapa de servicios.
Eliminaremos la burocracia y complejidad del sistema actual que provoca que una persona con
necesidad de múltiples servicios tenga que movilizarse a diferentes agencias. Evitaremos el
consumo de tiempo y recursos económicos de nuestros adultos mayores y nos desharemos de
la duplicidad de servicios para permitir que más personas se beneficien de éstos.
295



Realizaremos una evaluación exhaustiva de todas las leyes vigentes y las actualizaremos, dándole
sentido, coherencia y vigencia a tono con la realidad y las necesidades actuales de todos los adultos
mayores, al igual que lo hicimos con la niñez puertorriqueña. Viabilizaremos y facilitaremos el
que se provean los servicios que éstos necesitan de manera ordenada y coordinada.

Velar por la salud, seguridad y bienestar de los adultos mayores
Implementaremos medidas efectivas de supervisión de aquellas facilidades e instituciones
dedicadas al cuido y albergue de adultos mayores. Nos aseguraremos de que las mismas cuenten
con facilidades físicas y personal cualificado para proveer servicios óptimos a ese sector de
nuestra población.

Implementación de la Ley de Calles Completas
En colaboración con los municipios, velaremos por el cumplimiento de la política pública de la
Ley de Calles Completas manteniendo nuestras calles y aceras libres de obstáculos y peligros,
garantizando a nuestros adultos mayores el uso y disfrute de las mismas de manera segura y
placentera.

Más policías adiestrados en lenguaje de señas
Ampliaremos los adiestramientos en lenguaje de señas a los policías estatales y municipales,
para aumentar el número de agentes del orden público capacitados para atender las necesidades
de los adultos mayores que se comunican mediante dicho lenguaje.

Nuestra meta es proveer un ambiente de alta calidad
para todos los puertorriqueños, y muy especialmente
a los de edad avanzada. Ellos han trabajado toda una
vida por el bienestar de nuestra Isla, y desean vivir
en un lugar tranquilo, accesible y en comunidad, para
tener una vida saludable y activa.
Gobernador Luis G. Fortuño, 8 de marzo de 2012

296



TERCER SECTOR
AGENTE DE CAMBIO SOCIAL
Las organizaciones sin fines de lucro, de base comunitaria y de base de fe, juegan un papel
significativo en nuestra sociedad. Sus acciones promueven el bienestar general y contribuyen
a la calidad de vida de nuestra gente. Estas organizaciones complementan la labor del gobierno
y son aliados valiosos para proveer bienes y servicios en toda clase de situaciones. Son además
una importante fuente de empleo y de actividad económica. El gobierno que busca lo mejor
para su pueblo tiene la responsabilidad de apoyar, valorar y promover los esfuerzos del tercer
sector.
La mala administración e irresponsabilidad que caracterizó la Década Perdida le hizo mucho
daño al tercer sector. El gobierno sin rumbo y sin visión de la administración pasada fallaba
continuamente a estas organizaciones serias, faltándole el respeto con palabrerías y falsas
promesas pero poco sentido de compromiso. Muchas de estas organizaciones se vieron al
borde de la quiebra por la dejadez y falta de integridad del gobierno. Miles de puertorriqueños
altamente comprometidos con mejorar nuestra calidad de vida sufrieron en sus propios bolsillos
las continuas faltas de un gobierno incumplidor que no pagaba sus cuentas.
Además de incumplir en asuntos básicos como el pronto pago por servicios prestados, el
gobierno pasado carecía de un plan y una política pública que fomentara la colaboración con
el tercer sector. No existía un esfuerzo gubernamental por coordinar servicios en beneficio de
nuestra gente con organizaciones de base comunitaria y de fe. No había iniciativas para apoyar
la sustentabilidad económica de estas organizaciones y así facilitar su misión de servicio.
Organizaciones de base comunitaria y de fe, serias y comprometidas, encontraban un gobierno
de puertas cerradas sin voluntad para colaborar. La administración pasada falló en promover
los efectos positivos de estas organizaciones sobre nuestras comunidades y sobre nuestra
economía.
Las organizaciones sin fines de lucro, fundaciones, organizaciones de base comunitaria y de
base de fe, fueron mal atendidas y poco apreciadas durante la Década Perdida. Muchas voces
fueron ignoradas y, en ocasiones, el gobierno hasta intentó silenciar sus reclamos. Imperaba
un ambiente de desconfianza entre el tercer sector y el gobierno de la administración pasada.
La esperanza por un mejor Puerto Rico y el compromiso genuino de servicio al prójimo se
transformó en frustración e indignación ante un gobierno insensible.
El tercer sector no podía continuar siendo víctima de la dejadez y el abandono gubernamental.
Sus contribuciones son vitales para construir el Puerto Rico que queremos. Por esto, nuestra
administración ha puesto todo su empeño en apoyar la participación plena de organizaciones
de base comunitaria y de base de fe en nuestro quehacer diario. Reconocemos la capacidad y
compromiso de organizaciones bona fide que día a día trabajan por nuestro bienestar común.
Estas organizaciones necesitan que el gobierno sea un agente facilitador.
Nuestras organizaciones comunitarias son fuente de innovación en la prestación de servicios.
El enfoque de los servicios del gobierno siempre debe ser su gente. Reconocemos que, en
muchas ocasiones, las organizaciones de base comunitaria y de base de fe son una mejor
alternativa para servir bien a nuestro pueblo. Nuestra administración ha reconocido, no con
palabras sino con acciones concretas y apoyo real, las grandes aportaciones que realizan estas

297



organizaciones para responder a las necesidades básicas de nuestra población y complementar
la misión gubernamental. Bajo nuestra administración, el tercer sector y el gobierno han vuelto
a trabajar en equipo en la prestación de servicios a nuestros ciudadanos, trabajando juntos por
el bienestar de nuestra gente.
Contar con un tercer sector fuerte y activo es medular para alcanzar nuestras metas como
pueblo. Somos una mejor sociedad cuando el gobierno distingue y trata al tercer sector como un
verdadero aliado. Reafirmamos nuestro compromiso de fortalecer y desarrollar las organizaciones
sin fines de lucro de base comunitaria y de base de fe, que tanto aportan al bienestar y desarrollo
de nuestra Isla. Reafirmamos nuestro compromiso de trabajar junto a organizaciones sin fines
de lucro, fundaciones, organizaciones de base comunitaria y de base de fe en desarrollar e
implementar política pública en beneficio de nuestro pueblo. Continuaremos trabajando junto
al tercer sector para lograr el Puerto Rico que todos queremos y merecemos.

VISIÓN
Expandir nuestro modelo de colaboración y asociación entre el sector privado, el sector público
y las organizaciones sin fines de lucro, para transformar nuestra sociedad de abajo hacia arriba
y en contacto directo con el individuo y la familia.

ESTRATEGIAS
Compromiso con el pronto pago y sustentabilidad
Continuar mejorando los procesos de desembolso de fondos estatales y fondos federales a
organizaciones que prestan servicios, y continuar desarrollando alternativas de financiamiento
para promover la sustentabilidad de estas organizaciones.

Servicio a nuestro pueblo a través del tercer sector
Continuar reconociendo al tercer sector como instrumento para lograr una transformación social
en Puerto Rico y atender los múltiples y complejos problemas que afectan nuestras comunidades.

Modelo colaborativo con el tercer sector
Colaborar con organizaciones sin fines de lucro, fundaciones, organizaciones de base comunitaria
y de base de fe en el desarrollo e implementación de programas y servicios en beneficio de
nuestro pueblo.

Comunidad de ayuda
Facilitar la autogestión comunitaria para que la ayuda llegue de manera personal, eficiente y
con compasión, asegurando que los servicios se ofrecen de manera profesional y sostenible por
organizaciones responsables que midan sus resultados.

298



Apoyo al empresarismo social
Fomentar el desarrollo de capacidades y competencias de organizaciones sin fines de lucro
para promover su sustentabilidad, independencia financiera y misión de desarrollo y cambio
social.

Expansión de red local, nacional e internacional de nuestro tercer sector
Cooperar con esfuerzos de organizaciones sin fines de lucro, fundaciones, organizaciones de
base comunitaria y de base de fe para promover la interacción entre el tercer sector local y
organizaciones fuera de Puerto Rico y así facilitar la transferencia de conocimientos y expandir
las opciones de fondos para nuestras organizaciones.

RESULTADOS
Justicia económica al tercer sector
Pagamos las cuentas atrasadas, algunas de éstas por años, a organizaciones sin fines de lucro
que prestaron servicios.
Atendimos los procesos de desembolso de fondos a través de todo el gobierno para garantizar
el pronto pago a organizaciones sin fines de lucro.
Adoptamos modelos innovadores de desembolso de fondos a organizaciones bona fide, pagando
los fondos de manera adelantada para evitar las trabas burocráticas del modelo de reembolso
que dilataban los servicios ofrecidos por estas organizaciones.
Desarrollamos el Programa de Asistencia Financiera a Organizaciones sin Fines de Lucro, fondo
de sobre $2 millones para ofrecer acceso a líneas de crédito a través del Banco de Desarrollo
Económico, específicamente diseñadas para las organizaciones sin fines de lucro que permite
un manejo más eficiente de sus fondos.
Expandimos la lista de organizaciones sin fines de lucro que se benefician de la Campaña Anual
de Recaudación de Fondos para Empleados Públicos.

Deducción del 100 por ciento de donativos
Ampliamos a un 100 por ciento las deducciones contributivas por donativos a organizaciones
sin fines de lucro debidamente registradas como parte de nuestra Reforma Contributiva, para
incentivar las aportaciones individuales y corporativas a estas organizaciones.

Innovación en servicios en colaboración con el tercer sector
Colaboramos con el tercer sector para desarrollar programas innovadores para atender las
necesidades de nuestra gente.
Establecimos el Programa Integral de Acceso a Tratamiento y Recuperación e Integración
Comunitario Programa Pitirre, diseñado y manejado por Iniciativa Comunitaria, para ofrecer
ayuda a usuarios de drogas que busquen rehabilitarse.

299



Reconocimos la Alianza para la Educación Alternativa, esfuerzo colaborativo de cinco
organizaciones sin fines de lucro, e incluimos la educación alternativa como una corriente dentro
de nuestro sistema de educación. Aumentamos e hicimos disponibles los recursos económicos
a estas organizaciones de manera eficiente y sin trabas para garantizar sus trabajos.
Apoyamos programas comunitarios y de organizaciones sin fines de lucro como Hogar Ruth que
ofrecen servicios a mujeres víctimas de violencia.
Trabajamos junto a Fondos Unidos para establecer la página de Internet entreparedes.org,
herramienta importante para la búsqueda de información y ofrecer guías sobre servicios de ayuda
para las víctimas de violencia de género.
Creamos el Grupo Asesor de la Primera Dama de Violencia Doméstica, adscrito a la Oficina
de la Primera Dama, con representación del sector gubernamental, sin fines de lucro y sector
privado para promover la integración entre los recursos de apoyo disponibles para las víctimas
de violencia doméstica. Organizamos el primer Congreso de Violencia Doméstica para promover
esfuerzos de prevención y apoyo y establecer un plan integrado de servicios para víctimas.
Establecimos cuatro Centros Respiro en colaboración con organizaciones sin fines de lucro para
ofrecer servicios de apoyo a la familia, brindar cuidado temporero a niños en riesgo de maltrato,
ofrecer orientación y educación sobre relaciones de pareja y métodos efectivos de crianza, y
proveer servicios centrados en la familia mediante la creación de una red comunitaria.
Incluimos representantes del tercer sector en el Comité de Interacción Ciudadana de la Policía,
el cual colabora con nuestra Policía para desarrollar planes sobre temas relacionados a la
seguridad de nuestras comunidades, buscar nuevas maneras de fomentar la integración entre
los ciudadanos y la Policía, y desarrollar planes de trabajo que cuenten con el insumo de las
comunidades.
Colaboramos con la organización Basta Ya, movimiento en contra de la violencia y la agresividad,
para desarrollar soluciones a largo plazo a la crisis de violencia que afecta a nuestra sociedad,
incluyendo el desarrollo de la aplicación móvil 3432020.com para reportar incidentes violentos
o criminales.
Colaboramos con organizaciones sin fines de lucro, líderes comunitarios y fundaciones para
apoyar el programa Música 100 x 35, proyecto dirigido a nuestros niños y jóvenes que promueve
la música como herramienta de rescate y transformación social. Establecimos núcleos del
programa en los municipios de San Juan, Guaynabo, Guayama y Toa Baja, y en varias escuelas
alrededor de la Isla.
Establecimos mediante Ley el Distrito Escolar de la Artes, proyecto auspiciado por el gobierno en
colaboración con diferentes organizaciones artísticas, como el Conservatorio de Música, Museo
de Arte Contemporáneo, Museo de Arte de Puerto Rico, además de varios teatros y compañías,
cuyo objetivo es lograr que las artes y la cultura sirvan de agente para mejorar el entorno urbano,
educativo y socioeconómico de Santurce.

300

Creamos la Liga de las Iglesias y alianzas con organizaciones comunitarias para propiciar una
vida activa y sana a través del deporte. Además, integramos sobre 200 iglesias en la amnistía
de armas más exitosa de nuestra historia. Como resultado de la misma, sacamos de circulación
casi 2,000 armas y sobre 100,000 municiones en solo 90 días.



Apoyo gubernamental a organizaciones comunitarias y de base de fe
Establecimos mediante orden ejecutiva la Oficina de Organizaciones Comunitarias y de Base
de Fe, adscrita a La Fortaleza, para facilitar las oportunidades de apoderamiento de estas
organizaciones, asistir en el desarrollo de destrezas gerenciales, de planificación, de obtención
de fondos, de liderazgo y de medición de resultados.
Asignamos mediante ley una persona enlace con grupos comunitarios y de base de fe en cada
agencia del gobierno. Incluimos como requisito para cada jefe de agencia atender de manera
prioritaria las necesidades de estas organizaciones.
Establecimos Oficinas de Enlace de Base de Fe en 72 municipios.
Creamos dentro de PR.GOV, el portal del Gobierno de Puerto Rico, una página de Internet con
información de recursos para el tercer sector.
Publicamos una guía para organizaciones sin fines de lucro, para orientar sobre el establecimiento
de organizaciones sin fines de lucro y las herramientas que existen para apoyar y promover la
gestión social, que incluye información sobre el proceso de incorporación de organizaciones
sin fines de lucro, solicitud de exención contributiva, disponibilidad de fondos para apoyar
la gestión social, e información para fortalecer las alianzas multisectoriales para el bienestar
social.
Apoyamos la realización del Congreso del Tercer Sector para el desarrollo profesional y la
creación de alianzas multisectoriales entre organizaciones.
Apoyamos el primer Congreso de Familia Abrazando la Vida, para fomentar el rol activo del
tercer sector en la transformación social de Puerto Rico.
Creamos el Centro de Iniciativas Comunitarias y Base de Fe en el Departamento de la Familia
para apoderar y capacitar a las organizaciones comunitarias, sin fines de lucro y de base de fe
en el desarrollo económico, social y espiritual de las familias puertorriqueñas.
Establecimos procesos y herramientas a través de todo el gobierno para facilitar las gestiones
gubernamentales y promover los procesos ágiles y efectivos que caracterizan a las organizaciones
sin fines de lucro.
Desarrollamos planes de desarrollo de organizaciones comunitarias y de base de fe, dirigidos
a fortalecer su capacidad institucional con talleres, mesas redondas y seminarios durante todo
el año.

Promoción de valores
Integramos a organizaciones comunitarias y de base de fe y colaboramos con éstas en nuestros
programas de promoción de valores, como Tus Valores Cuentan, Valora tu Vida y Rescatemos
Nuestras Calles.

301



Promoción de voluntariado
Creamos mediante orden ejecutiva la Comisión del Voluntariado y Servicio Comunitario, proyecto
emblemático de nuestra Primera Dama, para recibir y administrar fondos federales para promover
el voluntariado. Hemos distribuido por medio de la Comisión sobre $5 millones en subvenciones
a 16 programas de voluntariado a través de todo Puerto Rico, ofreciendo sobre 150,000 horas
de servicio comunitario.
Trabajamos en coordinación con el programa nacional de voluntariado AmeriCorps VISTA para
proveer adiestramiento y asistencia técnica de programas de voluntariado.
Implementamos el Programa Mi Escuela en tus Manos para promover la participación comunitaria
y ciudadana en el mantenimiento y mejoras a nuestras escuelas.

IDEAS Y SOLUCIONES
Pronto pago y justicia económica
Continuaremos mejorando los sistemas de tramitación de desembolsos con disciplina y
responsabilidad, para asegurar el pronto pago a organizaciones que ofrecen servicios.
Estableceremos un registro electrónico centralizado de organizaciones sin fines de lucro
proveedores de servicios y un sistema de transferencias electrónicas de fondos para organizaciones
sin fines de lucro que ofrezcan servicios financiados con fondos del gobierno.
Expandiremos los programas de desembolso adelantado a organizaciones bona fide que
demuestren capacidad.
Estableceremos, a través del Banco de Desarrollo Económico y la banca privada, un programa de
cuentas de desembolso de fondos garantizadas por propuestas aceptadas con fondos asignados,
para que las organizaciones puedan tener acceso inmediato a los fondos necesarios para realizar
su labor comunitaria.

Política pública social de superación
Promoveremos como política pública el desarrollo de capital de enlace en Puerto Rico y la
promoción de valores como elementos claves para el desarrollo de Puerto Rico.
Trabajaremos con organizaciones comunitarias y de base de fe para fomentar y dar prioridad a
modelos de bienestar social basados en la autogestión y la superación individual y colectiva.
Coordinaremos con organizaciones sin fines de lucro, tanto de base comunitaria como de fe, al
igual que el sector privado para propiciar el trabajo, entre otras cosas minimizando cualquier
penalidad a los beneficiarios de programas de asistencia social para fortalecer la ética de trabajo
de nuestra gente.

302

Requeriremos a aquellos que tengan la capacidad física, mental y emocional a aportar
a la sociedad, ya sea a través del trabajo en organizaciones comunitarias sin fines de lucro,
organizaciones de base de fe o en el sector privado.



Fomentaremos agresivamente la educación y los valores en nuestras comunidades como la mejor
herramienta para mejorar su calidad de vida. Incluiremos a las organizaciones comunitarias y
de base de fe en nuestros esfuerzos de educación y promoción de valores.
Propulsaremos la innovación de nuestra gente, de nuestras comunidades y de nuestras
organizaciones sin fines de lucro, para potenciar el desarrollo económico y social de Puerto
Rico. Incluiremos a organizaciones sociales en programas de promoción y apoyo de ejecución
de ideas innovadoras enfocados en la creación de oportunidades.

Colaboración entre el Gobierno y el tercer sector para beneficio de nuestra gente
Expandiremos nuestro modelo de colaboración con el tercer sector, aunando esfuerzos con
estas entidades para agilizar la prestación de servicios directos a nuestra gente.
Transferiremos servicios a organizaciones bona fide que demuestren la capacidad de atender
efectiva y eficientemente alguna necesidad de nuestro pueblo.
Concentraremos nuestros esfuerzos en mantener la solidez de la relación entre el gobierno y el
tercer sector basada en credibilidad y confianza.
Apoyaremos con recursos gubernamentales la promoción de programas coordinados por
el Centro de Iniciativas Comunitarias y Base de Fe del Departamento de la Familia, como
el programa de Albergue de Emergencia para personas sin hogar Emergency Shelter Grant,
que provee albergue a personas sin hogar, además de fondos para rehabilitar o remodelar un
albergue, gastos operacionales, mantenimiento y servicios de apoyo esenciales.
Trabajaremos con los 78 alcaldes para desarrollar y activar organizaciones comunitarias y de
base de fe en todos los municipios, con énfasis particular en desarrollar organizaciones más
allá del área metropolitana y en áreas con mayores necesidades de servicio.

Desarrollo de soluciones desde el tercer sector
Brindaremos apoyo continuo y contundente a las organizaciones comunitarias y de base de
fe, y seremos un facilitador para el establecimiento y desarrollo de programas y servicios
comunitarios que propendan al bienestar social de las familias puertorriqueñas.
Fomentaremos el trabajo intersectorial para atender de manera informada los problemas
sociales y las necesidades de nuestro pueblo.

Acceso fácil a servicios gubernamentales
Expandiremos los servicios disponibles a través de pr.gov y desarrollaremos soluciones específicas
basadas en tecnología de trámites de organizaciones sin fines de lucro, para facilitarle sus
gestiones administrativas con el gobierno y permitirles concentrarse en su función social.

Manejo de propuestas federales
Incluiremos a las organizaciones comunitarias y de base de fe en nuestros programas para
fortalecer la identificación, solicitud y utilización de fondos federales mediante propuestas.

303



Apoyaremos a las organizaciones sin fines de lucro en la preparación de planes de negocio y
contratación con el gobierno federal para apoyar sus propuestas programáticas.

Apoyo al empresarismo social
Crearemos el Centro de Desarrollo del Empresarismo Social para canalizar esfuerzos y coordinar
con fundaciones, el sector privado, organizaciones sin fines de lucro y la academia, el apoyo
técnico para el desarrollo de organizaciones comunitarias sustentables.
Coordinaremos los trabajos del Centro de Desarrollo de Empresarismo Social para identificar
proyectos y fondos de manera eficiente, asistir a organizaciones en procesos administrativos y
promover la optimización de recursos del tercer sector.
Incluiremos la participación de organizaciones sin fines de lucro en nuestros programas de
promoción de innovación y empresarismo que se ofrecen al sector privado, incluyendo Desarrollo
para el Pueblo.

Expansión de red del tercer sector
Facilitaremos la colaboración entre organizaciones sin fines de lucro, fundaciones, organizaciones
de base comunitaria y de base de fe.
Apoyaremos la inserción de organizaciones sin fines de lucro, fundaciones, organizaciones de
base comunitaria y de base de fe basadas en Puerto Rico, en asociaciones y organizaciones
nacionales, regionales e internacionales para expandir relaciones mas allá de Puerto Rico y
facilitar el intercambio de nuevas ideas y mejores prácticas.
Promoveremos a Puerto Rico como destino para celebrar convenciones y reuniones regionales
de organizaciones que agrupan organizaciones sin fines de lucro, fundaciones, organizaciones
de base comunitaria y de base de fe, para que organizaciones locales tengan la oportunidad de
conocer e interactuar con organizaciones similares de otras jurisdicciones.
Colaboraremos con organizaciones locales para atraer contribuciones y subvenciones de
fundaciones nacionales e internacionales para programas de servicio basados en Puerto Rico.

Cultura del voluntariado y trabajo
Expandiremos los trabajos de la Comisión del Voluntariado y Servicio Comunitario para desarrollar
nuevos programas de voluntariado dirigidos a fomentar la colaboración ciudadana a través de
organizaciones comunitarias y de base de fe.

Formación ciudadana
Promoveremos, junto al tercer sector, la formación ciudadana en nuestras escuelas, fundamentada
en valores, para crear conciencia y sensibilizar a nuestros estudiantes sobre nuestros problemas
comunes y la importancia de la participación ciudadana en el desarrollo de soluciones.
304



La mejor manera de lograr salir adelante y mejorar
la calidad de vida en Puerto Rico es mediante
el trabajo en alianza. Hemos visto que cuando
lanzamos esfuerzos integrados entre entidades
sin fines de lucro, el sector privado y las agencias
de gobierno, los resultados son contundentes y
permanentes.
Primera Dama Lucé Vela, Primer Congreso de la Familia Abrazando la Vida , 26 de octubre de 2011

305



MUJER
DAMOS FUERZA A TU VOZ
Cuando asumimos las riendas de nuestra Isla encontramos un escenario poco favorecedor para
la mujer puertorriqueña. La ausencia de fiscalización y falta de interés en fortalecer las leyes a
favor de la mujer, junto con la indiferencia en el desarrollo de iniciativas en pro de las mujeres,
fue el saldo de la Década Perdida para nuestras mujeres, que hoy día representan el 52 por
ciento de nuestra población.
Los programas dirigidos a promover la autogestión y el bienestar económico de la mujer estaban
inoperantes, privando a miles de mujeres la oportunidad de crecer profesionalmente, lograr ser
dueñas de sus empresas y tomar control de sus vidas. Los sistemas de apoyo gubernamentales
eran altamente ineficientes. Por ejemplo, la burocracia, sistemas anticuados y los atrasos ante
la Administración para el Sustento de Menores ASUME dificultaban que muchas mujeres
recibieran el apoyo financiero necesario para sacar sus hijos adelante. El sistema de salud
no ofrecía alternativas completas para la prevención y el cuidado de la salud de la mujer. Por
otra parte, existían serias lagunas en el manejo de casos de violencia de género por la falta de
adiestramientos para profesionales y oficiales de seguridad pública llamados a intervenir en
estas situaciones.
Las mujeres son el eje que mantiene nuestra Isla funcionando. Una tercera parte de nuestras
mujeres son jefas de sus familias, y cada día más familias puertorriqueñas son lideradas
dignamente por mujeres. No importa el rol que desempeñen, ya sea como madre en su casa,
como jefa de familia, como empresaria dueña de su propio negocio, la mujer puertorriqueña es
fuerte, luchadora y exitosa.
Puerto Rico requiere una sociedad sólida y nuestras mujeres son parte fundamental para lograr
el Puerto Rico que queremos. Por esto y muchas otras razones, es vital continuar desarrollando
proyectos para que la mujer puertorriqueña pueda encontrar toda la ayuda y apoyo en cada uno
de los roles que funge en su diario vivir.
Nuestra administración ha trabajado sin descanso para que todas las mujeres alcancen su pleno
desarrollo en un ambiente seguro y de calidad. Nuestro compromiso es continuar poniendo
todas las herramientas al alcance de la mujer puertorriqueña para que continúen moviendo a
Puerto Rico en la ruta del desarrollo y el progreso.

VISIÓN
Apoyar a todas nuestras mujeres para que logren plenamente sus metas personales y profesionales
como parte del Puerto Rico del siglo 21 en el que todas y todos tenemos oportunidades de
progreso y desarrollo en igualdad de condiciones. Proteger y defender el derecho de todas las
mujeres a una vida segura, saludable y de calidad.

ESTRATEGIAS
Apoyo a la mujer empresarial
306

Fomentar el espíritu empresarial y la independencia económica de nuestras mujeres ofreciendo
acceso a servicios financieros, apoyo técnico y oportunidades de mercado.



Salud para todas nuestras mujeres
Garantizar acceso a servicios de salud de calidad a todas nuestras mujeres en todas sus etapas
de vida.

Ayudas para las jefas de familia y madres solteras
Brindar servicios efectivos a mujeres jefas de familia y madres solteras desde el gobierno y en
colaboración con el sector privado, organizaciones sin fines de lucro y de base de fe.

Educación para todas
Estimular y fomentar la excelencia académica y los valores en nuestras mujeres desde pequeñas
para que se desarrollen plenamente y logren el empoderamiento necesario para alcanzar el éxito
personal y empresarial.

Cero tolerancia a la violencia de género
Preservar ambientes seguros para nuestras mujeres, desde el núcleo familiar hasta nuestras
calles, mediante programas de educación, prevención y sistemas modernos de protección y
vigilancia.

RESULTADOS
Apoyo a la mujer empresarial
Otorgamos sobre 540 préstamos para un total de más de $76 millones a mujeres empresarias a
través del Banco de Desarrollo Económico, que hoy día representan el 26 por ciento de la cartera
del Banco de 8 por ciento en 2008 impactando cerca de 17,900 empleos. Financiamos
empresas dirigidas por mujeres en campos tan diversos como el comercio, manufactura, turismo
y agricultura, servicios en el área de la salud, cuido de niños, y cuido de adultos mayores, entre
otros.
Creamos talleres y educación continua sobre planes de negocios, ayudas e incentivos para
empresarias, planificación estratégica, reglas para un negocio exitoso, historias de éxito,
reinvención y superación, entre otros.
Fomentamos la creación de cooperativas lideradas por mujeres como alternativa de autogestión
y desarrollo.
Promovimos la participación de nuestras agricultoras, artesanas y jefas de negocios en cada una
de las 47 ediciones de Mercado Urbano, así como en los 5 eventos de Bazar Urbano celebrados
en San Juan, Mayagüez, Guaynabo, Ponce y Canóvanas, oportunidad para presentar sus trabajos
y productos directamente a los consumidores, expandir sus ventas y acrecentar sus negocios.
Capacitamos y brindamos asistencia al personal de más de 53 agencias, 25 municipios y 103
empresas privadas sobre leyes y derechos de las mujeres en el ámbito laboral a través de la
Oficina de la Procuradora de la Mujer.

307



Salud para todas nuestras mujeres
Garantizamos el acceso a servicios de salud, incluyendo servicios de salud sexual y reproductiva,
a más de 740,600 mujeres participantes de MI Salud.
Protegimos mediante ley el acceso de todas las mujeres a tratamiento preventivo para evitar
que éstas abandonen tratamientos médicos debido a que los planes médicos no cubren el costo
de los mismos.
Enmendamos la Carta de Derechos y Responsabilidades del Paciente para establecer, por
primera vez, beneficios a todas las mujeres que todo proveedor de planes de cuidado de salud
tiene que incluir como cuidado preventivo contra cáncer de mama, servicios de ginecología y
obstetricia con acceso directo sin requerir referido o autorización previa del plan.
Logramos que se habilitaran sobre 12 salas de lactancia en la empresa privada, para fortalecer
los lazos maternales y la salud de sus hijos.

Ayuda para jefas de familia, madres solteras y sus familias
Aumentamos las recaudaciones y la distribución de pensiones alimentarias en ASUME mediante
el uso efectivo de mecanismos de cumplimiento, orientación a familias y el establecimiento de
órdenes de alimentos.
Realizamos acuerdos colaborativos interagenciales para intensificar la búsqueda y obtención
de información de padres no custodios que adeudan pensión, para orientar a las familias y
establecer las órdenes de alimentos y pago de las cuantías adeudadas.
Creamos el Modelo de Acuerdo Colaborativo de la Nación al ser la primera jurisdicción de la
nación americana en firmar un Acuerdo Colaborativo entre ASUME y el Federal Bureau of
Prisons para brindarle a los confinados servicios de modificación de pensiones.
Mecanizamos los sistemas y digitalizamos el 100 por ciento de los casos de ASUME. Logramos
una mayor asignación de fondos federales para ASUME gracias al buen manejo y operación de
los $14 millones en fondos federales invertidos en el proceso de mecanización.
Establecimos un acuerdo para el intercambio electrónico de información con el Registro
Demográfico para, entre otros, agilizar los procedimientos de establecimiento de paternidad, lo
que ha viabilizado el reconocimiento de paternidad en el 100 por ciento de los casos de niños
y niñas nacidos fuera de matrimonio en Puerto Rico, el por ciento más alto en la Nación.
Adquirimos un nuevo sistema tecnológico y de comunicación de avanzada para las salas de los
Jueces Administrativos para agilizar los procesos de casos de sustento de menores que permite,
entre otras cosas, celebrar vistas entre oficinas regionales vía teleconferencia.
Establecimos, por primera vez, 110 kioscos interactivos para realizar gestiones de ASUME de
manera inmediata, incluyendo todas las Oficinas Regionales, Oficinas Locales y municipios.

308

Creamos cuatro Centros Respiro y Apoyo a la Familia en Ponce, Loíza, Camuy y Moca, en
colaboración con organizaciones sin fines de lucro, para el cuido temporal de niños para madres



que carecen de sistemas de apoyo familiar. Atendemos 13,000 niños anualmente, apoyando a
sobre 9,000 familias, prioritariamente mujeres jefas de familia. Logramos estos centros con una
inversión de $1.1 millones y creamos 97 empleos directos.

Educación para todas
Creamos las Escuelas para el Siglo 21 para que nuestras niñas y jóvenes estén preparadas
para enfrentar los retos profesionales, sociales y personales del siglo 21. Dimos participación
equitativa a niñas y jóvenes en las Escuelas Especializadas de Arte y Deporte.

Atención efectiva y respeto a nuestras mujeres
Facilitamos, en colaboración de la empresa privada, acceso a material educativo para la mujer en
los establecimientos comerciales y en el lugar de empleo con información y charlas sobre temas
relacionados a la mujer. Realizamos más de 300 actividades, charlas, talleres, adiestramientos
y mesas educativas en las comunidades logrando llegar a más de 22,000 personas a través de
la Isla.
Creamos campañas de orientación y concientización a través de los principales medios de la Isla
y en eventos de participación masiva, incluyendo No Más Violencia Contra la Mujer, Dile No a
la Violencia Doméstica: Un Caballero No Pasa de Moda, Enfría tus Impulsos, La Comunicación
es la Clave y Día del Buen Trato.
Celebramos el Congreso del Consejo Consultivo de la Oficina de la Procuradora de la Mujer
en Cabo Rojo, Jayuya y Naguabo, para identificar y atender las necesidades de las mujeres
residentes en las regiones oeste, centro y este.
Participamos en las reuniones de la Comisión Económica para América Latina CEPAL, donde se
discutieron temas de empoderamiento de la mujer, igualdad de género, tecnología de información
y otros temas para atender los asuntos que apremian a las mujeres en América Latina y Puerto
Rico.
Creamos el programa Promesa de Hombre, impactando sobre 125,000 familias con talleres a
los estudiantes y padres durante el curso escolar para promover la igualdad y el respeto hacia las
mujeres, así como la paternidad responsable.

Atención y prevención de la violencia contra la mujer
Enmendamos la Ley Número 54, Ley de Prevención Contra la Violencia Doméstica, para asegurar
que toda víctima reciba la orientación sobre la protección y el debido cumplimiento de las
ordenes de protección.
Implementamos, por primera vez en Puerto Rico, un sistema de supervisión electrónica satelital
de agresores utilizando la tecnología GPS, monitoreando sobre 400 agresores mediante el uso
de GPS.
Implementamos el primer protocolo municipal de supervisión de las órdenes de protección en
alianza con la policía municipal de Yauco.
309



Equipamos al Instituto de Ciencias Forenses para recopilar evidencia forense relacionada con
todo tipo de casos, incluyendo los de agresión sexual.
Establecimos la Clínica PASOS, un programa piloto del Instituto de Ciencias Forenses, para la
intervención especializada de manera integrada a víctimas de violencia doméstica o agresión sexual.
Creamos el protocolo Programa SABER para notificar a víctimas o testigos en casos de evasión,
excarcelación o muerte del agresor.
Enmendamos el Código de Procedimiento Criminal para ordenar la imposición del uso de
grilletes a acusados de violencia doméstica, y otros delitos, cuando la víctima recibe daño
corporal, y en delitos graves en los que se usen armas.
Adiestramos y capacitamos a los profesionales públicos, incluidos los oficiales de seguridad
pública, llamados a intervenir en casos de víctimas de violencia doméstica y su prevención.
Implementamos las Salas Especializadas para Casos de Violencia Doméstica en los Tribunales
Estatales. Asignamos sobre $1.3 millones para fortalecer los servicios de asesoría legal para
las víctimas en las regiones judiciales, servicio para poblaciones subatendidas y servicios
ambulatorios.
Adiestramos a sobre 49 profesionales y hemos brindado más de 170 asistencias técnicas en
múltiples instituciones sin fines de lucro y de base de fe, para fortalecer sus conocimientos y
darles las herramientas adecuadas para el manejo adecuado y comprensivo de las necesidades
de las víctimas de violencia doméstica y de sus familias.
Asignamos $2.1 millones entre 25 instituciones sin fines de lucro, de base de fe e instituciones
educativas, y sobre $500,000 dólares de fondos federales entre siete instituciones sin fines de
lucro, para fortalecer los servicios de albergues, manejo de casos de agresión sexual, servicio
ambulatorio a víctimas, vivienda transitoria y autosuficiencia económica, y los programas de
educación y prevención.
Abrimos una Oficina Regional en Ponce para brindar nuestros servicios más cerca de las mujeres
en el área sur de la isla.
Adiestramos al personal de diversas agencias gubernamentales para el manejo adecuado de
órdenes de protección.
Hemos atendido más de 4,200 participantes y brindado sobre 13,000 servicios a través de la
Línea de Orientación. Establecimos la página cibernética EntreParedes.org para brindar ayuda
inmediata, confidencial y efectiva a víctimas de violencia doméstica.
Diseñamos la plataforma de trabajo del centro de llamadas CRIAS para atender, manejar y
canalizar las ayudas a mujeres de forma integrada e inmediata.

310

Expandimos los servicios de Línea de Auxilio PAS para brindar auxilio para los hombres que
necesitan ayuda en casos de violencia doméstica, de manera que reciba la ayuda que necesita
y no maltrate a otra mujer. Adiestramos a los funcionarios y profesionales de la salud que
atienden la Línea PAS, para que adquieran técnicas de manejo efectivo de estos casos y lo
realicen adecuadamente.



IDEAS Y SOLUCIONES
Mujer emprendedora
Fortaleceremos las oportunidades empresariales para las mujeres dando continuidad al fondo
especial para mujeres empresarias del Banco de Desarrollo Económico y creando nuevas
herramientas que ayuden a convertir en realidad los sueños profesionales de las mujeres
emprendedoras de nuestra Isla.
Continuaremos expandiendo las actividades de Mercado Urbano, Bazar Urbano y otras
oportunidades para nuestras mujeres agricultoras, artesanas y jefas de pequeños y medianos
comercios.
Desarrollaremos un Programa de Microempresas para la Mujer Emprendedora dirigido a la
autogestión de las mujeres que sueñan autoemplearse o convertirse en dueñas de su propio
negocio.
Continuaremos promoviendo la participación de un mayor número de mujeres en posiciones
directivas y gerenciales en las diversas ramas de gobierno y la empresa privada.

Mujer saludable
Promoveremos la prevención e intervención temprana de condiciones de salud como política
pública de salud para nuestro pueblo. Promoveremos además el cuidado de salud integral para
todas las mujeres.
Garantizaremos a las mujeres beneficiarias de MI Salud acceso a servicios de salud sexual y
reproductiva, en adición a todos los servicios de salud que se ofrecen.
Ofreceremos y promoveremos servicios de salud rodantes para llevar a todas las comunidades
servicios de prevención y detección temprana de las enfermedades que más afectan a la mujer,
como el cáncer de senos.
Aumentaremos la disponibilidad de pruebas de enfermedades para las mujeres con el propósito
de promover la detección temprana de condiciones de salud como el cáncer y las condiciones
cardiovasculares, entre otras.
Trabajaremos para educar y orientar a nuestras jóvenes para reducir la incidencia de embarazos
en adolescentes, implementando una política pública con énfasis salubrista con alcance amplio
a todos los segmentos de la sociedad.
Estableceremos protocolos para la detección temprana y manejo adecuado de problemas de
salud emocional de las mujeres, estableciendo alianzas con el sector privado y organizaciones
sin fines de lucro.
Fortaleceremos nuestros recursos a tono con la Nueva Ley de Adopción para continuar ofreciendo
la entrega voluntaria como alternativa para los embarazos no deseados.
Continuaremos fomentando el establecimiento de salas de lactancia en los lugares de empleo.

311



Ayuda para las Jefas de Familia, Madres Solteras y sus Familias
Estableceremos nuevos Centros Respiro y Apoyo a la Familia para el cuido temporal de niños
en beneficio de la mujer que no cuente una red de apoyo para que pueda tener un lugar seguro
donde dejar a sus pequeños y realizar sus gestiones.
Estableceremos alianzas entre el gobierno, organizaciones sin fines de lucro e instituciones
privadas para crear Centros Respiro para mujeres que estén a cargo de familiares adultos
mayores de manera tal que periódicamente tengan días disponibles para realizar diligencias y
atender su propia salud.
Agilizaremos los procesos de ASUME para continuar reduciendo la burocracia y agilizar la
tramitación de casos.
Proveeremos facilidades de pago con tarjetas de débito y de crédito en los kioscos interactivos
de ASUME en las 110 localidades existentes  Oficinas Regionales, Oficinas Locales y algunos
municipios. Ampliaremos el acceso a los servicios de ASUME mediante la implantación de
kioscos interactivos en todos los municipios de la Isla.
Mantendremos un programa de mejoramiento continuo de los nuevos procesos de mecanización
y actualización para mantener al día los expedientes de ASUME y asegurar su fuente de
financiamiento federal.

Equidad y acceso a la educación
Garantizaremos la participación plena de nuestras niñas y jóvenes en la formación en temas
de empresarismo, tecnología, ciencias y matemáticas en nuestras escuelas como parte de la
Década de la Educación y nuestro plan de desarrollo económico basado en la economía del
conocimiento.
Continuaremos la inclusión de temas relacionados al respeto a la mujer como parte de nuestro
currículo de formación en valores en las escuelas, incluyendo los programas Promesa de
Hombre y Tus Valores Cuentan. Promoveremos la adopción de estos programas y currículos en
todas las escuelas de Puerto Rico.
Crearemos la Beca Mujer Empresarial, auspiciada por el Banco de Desarrollo, con un fondo
inicial de $50,000 para promover oportunidades de estudio universitario a jóvenes de escuela
superior interesadas en el empresarismo como trayectoria profesional.

Atención efectiva y respeto a nuestras mujeres
Promoveremos alternativas de vivienda en comunidad o vivienda asistida a costo razonable como
alternativa viable para que nuestras mujeres adultas mayores continúen siendo ciudadanas
independientes y productivas.

312

Continuaremos utilizando los medios de comunicación, empresas privadas, visitas a las
comunidades y otras para brindar charlas, talleres, adiestramientos y mesas educativas sobre
temas relacionados a la mujer y su calidad de vida, incluyendo la prevención y detección
temprana de cáncer del seno, la importancia de la lactancia, el hostigamiento sexual en el



empleo, alerta sobre la trata humana, ayudas para víctimas de violencia domestica y la prevención
de violencia familiar y de género.

Cerco a la violencia
Revisaremos la Ley de Violencia Doméstica para garantizar un marco legal enfocado
primordialmente en la protección de las víctimas de violencia.
Fortaleceremos y ampliaremos el programa de supervisión electrónica con GPS a transgresores
de órdenes de protección para rastrear su localización en tiempo real y tomar acción inmediata
en caso que intente violar las órdenes de protección o acercarse a su víctima.
Continuaremos implementando el Protocolo de Supervisión de Órdenes de Protección y los planes
colaborativos para el manejo adecuado de órdenes de protección, acecho, violencia doméstica y
agresión sexual en alianza con las policías municipales. Aumentaremos el número de acuerdos
de colaboración suscritos con municipios.
Completaremos y mantendremos actualizado el registro de agresores contra la mujer para
monitorear efectivamente todo acusado y convicto de violencia de género.
Promoveremos el uso de herramientas tecnológicas por los agentes del orden público para lograr
la detención de transgresores de violencia doméstica que rompen el perímetro de una orden de
protección.
Reforzaremos los adiestramientos a agentes de la Oficina de Servicios con Antelación a Juicio
en temas relacionados a violencia doméstica y acecho.
Aumentaremos los recursos del Instituto de Ciencias Forenses para recopilar evidencia forense
relacionada a casos de agresión sexual para el procesamiento adecuado de estos casos.
Continuaremos apoyando el desarrollo de las redes de apoyo multisectoriales, incluyendo
organizaciones comunitarias y de base de fe, en beneficio, apoyo y protección de las víctimas de
violencia doméstica y sus familias.
Adiestraremos a los profesionales del sector público e instituciones sin fines de lucro y base de
fe para fortalecer sus conocimientos y darles herramientas adecuadas para atender a las víctimas
de violencia doméstica y velar por el cumplimiento de órdenes de protección.
Expandiremos nuestros servicios de la línea de orientación y el programa CRIAS, y concientizaremos
a la comunidad sobre los servicios de ayuda disponibles. Ampliaremos los recursos de la línea
de orientación para atender y canalizar las ayudas a mujeres víctimas de violencia de forma
inmediata.
Continuaremos implementando medidas de prevención de violencia domestica dirigidas a los
hombres, incluyendo Promesa de Hombre, y programas de ayuda para hombres con problemas
de control de impulsos, en coordinación con organizaciones comunitarias y de base de fe, y a
través de la Línea de Auxilio PAS.
313



Brindaremos orientación sobre alternativas de independencia económica, incluyendo la
autogestión y el desarrollo empresarial, como parte de los servicios de apoyo que ofrecemos a
las víctimas de violencia doméstica.

La mujer puertorriqueña es el motor del progreso
y desarrollo de Puerto Rico.
Gobernador Luis G. Fortuño, Segundo Conversatorio de la Mujer Empresaria, 26 de mayo de 2012

314



FAMILIA Y VALORES
LOS PILARES DE UN PUERTO RICO PRÓSPERO

La reconstrucción social de nuestra Isla es trabajo
de todos. Tenemos que recuperar los buenos valores,
la cortesía, la unión familiar, la tolerancia y el
respeto hacia el prójimo.
Primer Dama Lucé Vela, Inaguración segunda etapa del programa Educando en Familia, 8 de abril de 2010

VISIÓN
Un pueblo sin valores fracasa. La enseñanza de esos valores requiere familias e instituciones
sociales con cimientos sólidos. La familia es la piedra angular de nuestra sociedad y, como otras
instituciones sociales de Puerto Rico, es necesario apoyarla brindándole acceso a herramientas
para fortalecer y estimular su desarrollo pleno. Uno de los valores que nos caracteriza como
puertorriqueños es la solidaridad con nuestro vecino. Las necesidades de los puertorriqueños
más vulnerables se deben atender mediante alianzas con entidades sin fines de lucro, de base
comunitaria y de base de fe.

ESTRATEGIAS
Servicios integrados
Promover centros de servicios integrados que permitan la prestación de múltiples servicios y
programas de capacitación o educativos en un solo lugar.

Educación y prevención
Desarrollar nuevos proyectos de educación, prevención y capacitación para diferentes sectores
de la población puertorriqueña en aras de promover las destrezas y valores de una sociedad
autosuficiente, tolerante y apoderada.

Alianza en pro de la familia y los valores
Establecer alianzas con organizaciones comunitarias y de base de fe, y con el sector academico,
para realizar proyectos y ofrecer servicios que fortalezcan las familias puertorriqueñas y los
valores que nos unen.

RESULTADOS
Ley de Reforma Integral de Procedimiento de Adopción
Reformamos mediante ley los procedimientos para agilizar las adopciones en Puerto Rico.

315



Remplazamos el antiguo proceso que era claramente complicado, largo y tortuoso con uno más
ágil que presenta una alternativa real para la familia puertorriqueña. Como resultado, hemos
logrado triplicar las adopciones en la Isla, beneficiando cientos de niños y sus nuevas familias.

Salas administrativas de familia
Creamos las salas administrativas donde se podrán ver también los casos de adopción de una
forma rápida y menos costosa, y ventilar procesos de relevo de esfuerzos conforme la Ley para la
Seguridad, Bienestar y Protección de Menores y las privaciones de patria potestad relacionados
con estos.

Registro único mecanizado
Logramos establecer un registro mecanizado de todas las personas que desean adoptar y con
todos los menores cuyo plan de permanencia es la adopción, garantizando un control adecuado
de los menores que están en espera de un hogar y evitando que permanezcan en el sistema por
tiempo indefinido sin lograr su plan de permanencia.

Innovación dentro del Programa de Ayuda Temporal para Familias Necesitadas TANF
Comenzamos una iniciativa para que madres que solicitan ayuda a través del TANF puedan
obtener trabajo en organizaciones sin fines de lucro. Mediante este programa, integramos ayuda
económica con adiestramiento, servicio a la familia y experiencia profesional.

Programa de rehabilitación económica y social
Implementamos Puerto Rico Se Supera, iniciativa dirigida a comunidades aisladas o de bajos
ingresos para proveer a sus integrantes capacitación vocacional o empresarial y fomentar el
autoempleo y las microempresas.

Oficina de Inspección de Casos de Protección
Adiestramos a trabajadores sociales del Estado y contratados para intervenir en situaciones de
emergencia social que requieran rápida atención y primeros auxilios para proteger el bienestar
familiar, en especial nuestros niños y niñas.

Tus Valores Cuentan
Promovimos el programa Tus Valores Cuentan como iniciativa educativa para fortalecer el
ambiente y programa académico integrando la enseñanza de valores en el currículo ordinario.
Beneficiamos sobre 160,000 estudiantes en 480 escuelas en toda la Isla.

Centros de cuido de niños

316

Brindamos asistencia técnica a personas que trabajan en cuidos de niños a través del Programa
de Asistencia Técnica PAT. Comenzamos un programa piloto llamado PASITOS para medir
y calificar la calidad de los servicios prestados por los centros de cuido y su impacto en el
desarrollo y educación de los niños. Aumentamos nuestra fiscalización de los requisitos legales



supervisando los centros de cuido con más de 500 intervenciones y adiestrando a sobre 6,000
personas sobre prevención, maltrato y negligencia.

Centros Respiro y apoyo a la familia
Inauguramos cuatro Centros Respiro y Apoyo a la Familia, en Ponce, Loíza, Camuy y Moca, con
el propósito de erradicar el maltrato a nuestros menores y mejorando la calidad de vida en la
comunidad. Los Centros Respiro y Apoyo a la Familia ofrecen servicios temporeros de cuidado
y desarrollo con una duración no mayor de 12 horas diarias y 30 días no consecutivos al año
por niño. Estos centros tienen la capacidad de atender anualmente a más de 13,000 niños,
apoyando a sobre 9,000 familias anualmente, pero prioritariamente a jefas de familia.

Ayuda en el hogar para adultos incapacitados y adultos mayores
Brindamos asistencia en el hogar a sobre 560 adultos mayores o adultos con impedimentos a
través de 132 residenciales públicos mediante nuestro proyecto de Auxiliares en el Hogar en
Residenciales Públicos.

Seguridad para víctimas de violencia doméstica

Establecimos un sistema de monitoreo electrónico satelital GPS para proteger a las víctimas
de violencia doméstica. Sobre 400 agresores ya son monitoreados utilizando esta nueva
tecnología. Además, inauguramos las primeras dos salas especializadas para atender casos de
violencia doméstica en los tribunales de Bayamón y Utuado.

Vales para regreso a las clases
Repartimos $100,000 en vales para compras de materiales escolares para ayudar a nuestras
familias y estudiantes en el año escolar 20112012.

Administración para el Sustento de Menores ASUME
Aumentamos las recaudaciones y la distribución de pensiones alimentarias mediante el uso
efectivo de mecanismos de cumplimiento, orientación a familias y el establecimiento de
órdenes de alimentos, logrando sobrepasar la cantidad de $396 millones en el año fiscal
federal 20112012.
Facilitamos los procesos de pensiones alimentarias en ASUME, haciendo disponible por internet
la certificación de cumplimiento de pensión alimentaria de individuo y patronal. Creamos un
centro de servicio digital donde padres custodios o no custodios pueden revisar sus casos o
hacer pagos de pensión.

Programa de Asistencia Nutricional PAN y TANF Digital
Facilitamos el proceso para obtener certificados de participante bajo el PAN y TANF incluyendo
este servicio en PR.GOV. Creamos una página de Internet que permite la precualificación de
individuos a los programas del PAN, TANF y Women, Infants and Children WIC.
317



Asegurando un hogar para la familia
Protegimos el hogar de 8,805 familias, proveyendo asistencia financiera para evitar que perdieran
su residencia principal.

Educando en Familia
Ofrecimos, con el apoyo de la Oficina de la Primera Dama, talleres de fortalecimiento familiar en
los 78 municipios beneficiando a más de 100,000 familias.

Promesa de Hombre
Promovimos la campaña Promesa de Hombre para combatir la violencia intrafamiliar y fomentar
los valores en los varones. Por primera vez, los casi 34,000 estudiantes de nivel preescolar del
sistema público han participado de dicho programa.
Llevamos Promesa de Hombre a las comunidades a través de Educando en Familia y como parte
de una serie de talleres especiales que se han llevado a los Head Start a padres de niños y
niñas que participan del programa Child Care en Puerto Rico.

Ley para la Seguridad, Bienestar y Protección de Menores
Legislamos por el mejor interés y protección de los menores mediante un estatuto de avanzada
que permite la intervención ágil del Estado en casos de abuso o violencia.

Proyecto Supérate
Ofrecimos una alternativa de empleo y adiestramiento a padres no custodios con retrasos en sus
pensiones debido al desempleo.

Mi Pan Nutritivo
Iniciamos una campaña para orientar a beneficiarios del PAN sobre una sana alimentación y el
valor de una dieta saludable.

Buen Provecho
Desarrollamos un proyecto piloto para los benficiarios del Programa de Asistencia Nutricional
permitiendo la compra de alimentos preparados en restaurantes, cafeterías y supermercados,
entre otros, enfocado en personas sin hogar, incapacitados y personas de 60 años o más,
quienes podrían hacer uso de su Tarjeta de la Familia para comprar alimentos ya preparados en
establecimientos como restaurantes, cafeterías y supermercados, entre otros, beneficiando cerca
de 20,000 personas sin hogar, incapacitados y adultos mayores.

Más trabajadores sociales a la calle
Añadimos 100 trabajadores sociales nuevos para rendir servicios directos a través de nuestros
programas de familia y valores del Departamento de la Familia.
318



Protocolo AntiBullying
Aprobamos y publicamos el primer protocolo en contra del bullying en Puerto Rico. Abrimos
una línea de ayuda telefónica para poder atender situaciones las 24 horas al día, los siete días
a la semana.

IDEAS Y SOLUCIONES
Tus Valores Cuentan
Continuaremos, expandiendo Tus Valores Cuentan en nuestras escuelas y comunidades para
fomentar la sana convivencia y calidad de vida fundamentada en valores.

Casa Grande del Adolescente
Habilitaremos, en colaboración con el tercer sector, la Casa Grande del Adolescente para
reunir a los adolescentes custodios del Estado que no han sido adoptados. Ofreceremos a
estos jóvenes un hogar seguro y educación bilingüe especializada en tecnología, capacitación
profesional y las artes. Contaremos con una facultad interdisciplinaria para brindar apoyo y
atención adicional para garantizar a estos jóvenes una transición fluida hacia la adultez.

Niñez temprana
Abordaremos el desarrollo de nuestros niños mediante iniciativas educativas dirigidas a menores
de seis años. Nuestro programa de Niñez Temprana fomentará la enseñanza bilingüe, las bellas
artes, la actividad física y la capacidad de aprendizaje de cada niño.

Apoyo beneficiarios de TANF
Expandiremos nuestra iniciativa actual de proveerles trabajo, adiestramientos y servicios a
beneficiarias del TANF a través de organizaciones sin fines de lucro.

Centros de educación y apoyo
Promoveremos programas de capacitación continua para la familia puertorriqueña a través de
Centros de Educación y Apoyo organizados y administrados en alianza con los municipios y
las organizaciones comunitarias y de base de fe. Los Centros también incluirán servicios de
nutrición, asistencia tecnológica, excursiones y apoyo social.

Residencia y cuidado para custodios incapacitados
Habilitaremos residencias especializadas para brindar servicios médicos, psicológicos y apoyo
interdisciplinario a menores custodios del Estado incapacitados, con condiciones de salud
crónicas graves o necesidad de cuidado constante.

Trabajadores sociales en el Programa de Sustento de Personas de Edad Avanzada PROSPERA
Adiestraremos y contrataremos trabajadores sociales para servir como mediadores en casos que
se refieran a PROSPERA.

319



Alternativas de programas de alimentos
Exploraremos nuevas alternativas de acceso a alimentos preparados para la población de personas
sin hogar, incapacitados y adultos mayores con ciertas discapacidades.

Intervención holística en casos de maltrato
Desarrollaremos un nuevo modelo de servicios para atender los casos de maltrato por negligencia
en hogares donde se reporten por primera vez. Nuestro modelo iniciará con un trabajador social que
identificará las necesidades psicosociales de la familia. De acuerdo a las mismas, se movilizará
un equipo multidisciplinario para, allí en el hogar, llevar a cabo todas las intervenciones y educar
a los padres sobre la forma correcta de trabajar los diferentes aspectos de la vida cotidiana con
sus hijos.

Guía uniforme de costos del servicio de cuidado sustituto
Evaluaremos, junto al Departamento de Asuntos del Consumidor, los servicios que se prestan en
establecimientos de cuidado de adultos mayores y adultos impedidos para establecer una guía
uniforme del costo razonable para cubrir las necesidades de sus residentes.
Enmendaremos la Ley Número 121 de 1986 para atender de forma ágil ante los tribunales
situaciones de emergencia donde una persona de edad avanzada es legalmente capaz pero vive
en condiciones infrahumanas y requiere ser ubicada en un establecimiento de cuidado sustituto.
Reglamentaremos adecuadamente los establecimientos para cuidar adultos con impedimentos.

Valores de familia
Reafirmamos nuestro reconocimiento a la familia como la unidad fundamental de nuestra
sociedad. Promulgaremos una política pública que reconozca plenamente este principio,
dirigido a fortalecer la institución familiar y estimular la maternidad y la paternidad responsable.
Reconocemos y reafirmamos que la institución del matrimonio es entre un hombre y una mujer.
Protegeremos la reflexión y enseñanza de valores en las escuelas. Protegeremos el derecho
natural y obligación moral de los padres a educar sus hijos según sus convicciones.
Promoveremos desde el Ejecutivo distintas iniciativas y mecanismos, incluyendo acciones
administrativas, legales y legislativas, dirigidas a promover y brindar la máxima protección
posible a los principios y valores aquí expuestos.

Mejor administración de programas de servicio
Implantaremos un sistema de expediente único por beneficiario que abarque todas las
administraciones y dependencias bajo la sombrilla del Departamento de la Familia.
Terminaremos con la duplicidad de esfuerzos y costos administrativos mediante la asignación y
administración central de todos los fondos federales sociales destinados al Gobierno de Puerto
Rico.

320

Desarrollamos talleres de capacitación para fortalecer la familia y el desarrollo comunitario
integrando a los miembros de la comunidad internacional en reconocimiento a su aportación y la
riqueza de la diversidad cultura para el desarrollo social y económico de nuestro pueblo.



RECREACIÓN Y DEPORTES
UNA NUEVA VISIÓN  IMPACTO DEPORTIVO
En el 2009, heredamos un Departamento de Recreación y Deportes DRD sin estrategia
definida, sin programas permanentes y con serios problemas de deficiencia administrativa.
Además, heredamos un Departamento cuya política pública no veía al deporte y la recreación
como herramientas poderosas de transformación social y de mejoramiento de la calidad de
vida. El DRD no estaba dirigido a impactar a todos los sectores de la ciudadanía, incluyendo a
los adultos mayores, jóvenes, estudiantes y personas con impedimentos, entre otros.
Durante la Década Perdida, Puerto Rico se enfrentó a grandes problemas de salud y de
calidad de vida, evidenciados por las estadísticas de crimen, alcoholismo, abuso de sustancias
controladas, obesidad infantil, hipertensión, suicidios, y diabetes, entre otras. Aun así, el PPD
enfocó la gran mayoría de sus esfuerzos en promover los deportes y a los atletas de alto
rendimiento.
Específicamente, nos enfrentamos a los siguientes retos: i una cultura institucional simplista;
ii deterioro en la calidad de vida; iii deterioro en las facilidades físicas; iv crisis de salud; v
falta de integración interagencial; vi falta de coordinación con Departamento de Educación;
vii ineficiencia administrativa; viii falta de estrategia a largo plazo; ix falta de programas
permanentes, incluyendo serias deficiencias en las solicitudes de fondos federales; x falta
de atención a poblaciones especiales; y xi falta de integración del tercer sector, entre otras.
Ante los grandes retos de salud y calidad de vida de los puertorriqueños, al entrar nuestra
administración transformamos el rol del DRD para que tuviera un impacto directo en todos
los sectores de nuestra sociedad. Nos dimos la tarea de rediseñar la política pública recreodeportiva del Gobierno de Puerto Rico. Establecimos como norte  para lograr el cambio deseado
 que el deporte y la recreación sean elementos esenciales de la vida de todo ciudadano.
Distinto a nuestros antecesores, implantamos de inmediato un plan estratégico para que el DRD
estableciera directrices, programas y políticas de fomento y desarrollo del deporte y la recreación
en los distintos niveles y ámbitos. Establecimos programas permanentes para impactar diversos
grupos poblacionales, campañas educativas, integración interagencial, colaboración con el
Departamento de Educación, integración de las organizaciones comunitarias y mejoramiento
de la recopilación de datos para fines de solicitudes de asignación de fondos federales.
La propuesta a través de la cual se financió el Programa Cancha Abierta era, en el año 2009, de
apenas $1.8 millones. Gracias a nuestras estrategias, esa inversión aumentó a $7.9 millones y
dicho programa de prevención impacta a más de 300 residenciales.
Por otro lado, la programación deportiva y recreativa dirigida a las escuelas sólo se ofrecía a
nivel superior y con itinerarios reducidos. Bajo esta administración, extendimos la programación
deportiva a escuelas de nivel elemental e intermedio impactando positivamente a muchos más
jóvenes puertorriqueños.
Nuestro Gobierno, además, aumentó significativamente el número de personas licenciadas y
el número de organizaciones certificadas por el Instituto para el Desarrollo del Deporte y la
Recreación, incorporando la enseñanza de valores a éstos adiestramientos a través del programa
Logrando la Victoria con Honor.

321



Estos logros son sólo el comienzo de nuestra visión en lo que respecta al impacto y la importancia
del deporte y la recreación para la vida de toda la ciudadanía. Por Puerto Rico, mejoramos la
condición física y la calidad de vida de todos.

VISIÓN
Incentivar a toda la ciudadanía, incluyendo a los sectores con necesidades especiales, mediante
la educación, a involucrarse en actividades de recreación y deportes a diario. Utilizar el deporte
como herramienta de transformación social y de mejoramiento de calidad de vida. Lograr la
inclusión del tercer sector en el desarrollo de esta política pública de mejoramiento de calidad
de vida.

ESTRATEGIAS
Nueva visión del impacto del deporte en la sociedad
Educar sobre el deporte como herramienta esencial de transformación social, útil para lograr el
mejoramiento de la calidad de vida.

Programa eficiente de integración interagencial
Crear un modelo integrado e innovador compuesto de miembros de varias dependencias
gubernamentales y miembros del tercer sector con el fin de establecer una política pública
deportiva que esté basada en un plan estratégico a largo plazo y que esté dirigida a impactar a
ciudadanos de todos los niveles y ámbitos.

Programas permanentes de impacto
Crear y desarrollar los programas de Cancha Abierta, Barrio Basket, Jugando por tu Salud, Plaza
Ejercicio, Escuela de Artes y Deportes, la Liga Atlética Escolar y La Liga de las Iglesias, para
impactar a la mayor cantidad de personas. Crearemos programas permanentes nuevos.

Deporte comutario y desarrollo de política pública deportiva
Garantizar que las organizaciones comunitarias tengan un rol activo definitivo dentro del proceso
de formulación e implementación de programas dirigidos a fomentar el desarrollo del deporte en
Puerto Rico.

Puerto Rico como destino de turismo deportivo
Enfocar los recursos necesarios para lograr que Puerto Rico se perfile como un destino ideal
para el turismo deportivo, no solamente de deportes establecidos, sino para crear un mercado
de deportes y/o actividades recreativas que aún no cuentan con gran apoyo de parte de los
puertorriqueños.

322



RESULTADOS
Programa Cancha Abierta
Establecimos el Programa Cancha Abierta para ofrecer oportunidades de recreo deportivo a
niños y jóvenes de los residenciales públicos de Puerto Rico. Ofrecimos alternativas saludables
a jóvenes en comunidades de alto riesgo y fomentamos el compañerismo en un ambiente de
competencia sana. Facilitamos instructores destacados de 5pm a 8pm. Impactamos más de
80,000 residentes de entre siete y 16 años de 300 residenciales públicos de la Isla.

Plaza Ejercicio
Implementamos el Programa Plaza Ejercicio, dirigido a ofrecer oportunidades de actividad
recreativa física de bajo impacto a nuestros adultos mayores. Ofrecemos este Programa todas
las mañanas en un gran número de plazas públicas de Puerto Rico. Fomentamos el turismo
interno de los participantes del programa e impactamos más de 70 municipios de la Isla,
promoviendo una campaña educativa de mejoramiento de la salud física y mental.

Barrio Basket
Desarrollamos el Programa Barrio Basket para integrar los barrios y comunidades a través
del deporte y la recreación, logrando, a su vez, inculcar valores en la juventud. Impactamos
alrededor de 5,000 niños. Hemos funcionado de manera exitosa en Vieques 12 comunidades;
Loíza 18 comunidades, Yauco 22 comunidades y Ponce 34 comunidades.

Jugando por tu Salud
Implantamos este programa para prevenir y combatir la obesidad infantil. Además, educamos
sobre los beneficios de una alimentación adecuada y suplementada por actividad física.
Beneficiamos a más de 6,000 niños y jóvenes entre las edades de seis a 13 años en los
componentes de fútbol sala Indoor Soccer, baloncesto y balonmano. Contamos con sobre
180 equipos de baloncesto, impactando a más de 1,800 jóvenes.

Logrando la Victoria con Honor
Promovimos, por primera vez en la historia de Isla, los valores en el deporte en las Ligas
Infantiles, las Federaciones, y las escuelas públicas y privadas, impactando de esta manera a
los que promueven y participan del deporte: niños, padres, árbitros, dirigentes y administradores
de deportes.

Escuela de Artes y Deportes
Hicimos la oferta educativa más atractiva a través de este programa, ofreciendo a los estudiantes
programación en distintas actividades extracurriculares deportivas y de arte. Por medio de este
programa combatimos la deserción escolar.

323



Liga Atlética Escolar
Implementamos este programa extracurricular de competencia deportiva para los estudiantes del
sistema de enseñanza pública de la Isla. Impactamos directamente a más de 60,000 estudiantes
en los tres niveles escolares. Ello equivale a un beneficio directo a 1,475 escuelas públicas de
Puerto Rico y 21 componentes deportivos.

Centros de Formación Deportiva y Centros de Formación Deportiva Adaptada
Promocionamos los deportes no tradicionales mediante este programa, incorporando 130 centros
especializados a nivel Isla. Atendimos 22 disciplinas deportivas e impactamos directamente a
7,000 jóvenes anualmente. Este programa incluye los Centros de Formación Deportiva Adaptada,
los cuales ofrecen oportunidades de recreo deportivas y de actividad física para los niños con
necesidades especiales. Ya hemos abierto 11 centros de formación adaptada.

Puerto Rico como destino de turismo deportivo
Respaldamos eventos deportivos internacionales con el fin de promover el deporte para nuestros
ciudadanos e incentivar la actividad económica en las distintas regiones en donde se han
celebrado eventos internacionales como el Puerto Rico Open.

Canal del Deporte
Establecimos un acuerdo con la estación WIPR para desarrollar un canal del deporte con el fin
de promover el sano esparcimiento y el buen uso del tiempo libre. De esta manera, estamos
educando al pueblo sobre los beneficios del deporte y las actividades recreativas.

Apoyo a los atletas y deportes de alto rendimiento: Centroamericanos 2010 y Olimpiadas Especiales
2010
Presentamos, en el año 2010, los mejores Juegos Centroamericanos en la historia y, además
continuamos y aumentamos el respaldo a las Federaciones y a nuestros atletas de alto rendimiento
para que éstos cuenten con los recursos y facilidades necesarias para representar dignamente
a Puerto Rico en eventos de transcendencia internacional. Además, el Municipio de San Juan
fue sede y auspiciador, junto al Gobierno de Puerto Rico, de los Juegos Latinoamericanos de
Olimpiadas Especiales 2010.

Transformación del rol del Departamento de Recreación y Deportes
Cambiamos el enfoque del DRD hacia uno que reconoce el valor inmensurable del deporte y la
recreación como mecanismos efectivos de transformación social y de mejoramiento de la calidad
de vida. Destinamos recursos para el establecimiento de programas permanentes dirigidos a
atender las necesidades particulares de los diversos sectores que componen nuestra sociedad,
incluyendo niños, adultos mayores, jóvenes, estudiantes del sistema público de educación y
jóvenes con necesidades especiales, entre otros.

324



IDEAS Y SOLUCIONES
Vida en nuestras calles
Implantaremos un programa mediante el cual, periódicamente cerremos el tránsito en algunas
de nuestras vías urbanas durante determinados periodos de tiempo para que nuestras familias
las utilicen para caminar, correr, pasear en bicicleta y otras actividades deportivas y recreativas.
Con ello, promoveremos la unión familiar, el ejercicio y el disfrute de nuestras calles y espacios
abiertos, libres de automóviles.

Mar abierto
Desarrollaremos programas para promover la práctica de múltiples actividades deportivas y
recreacionales en el mar, aprovechando al máximo nuestra condición de Isla. Llegó la hora de
implementar un programa abarcador de actividades y deportes acuáticos para todos.

Centroamericanos Escolares 2015
Lucharemos para que Puerto Rico sea la sede de los Centroamericanos Escolares del 2015.
Vamos a dar a nuestros estudiantes la oportunidad de competir con jóvenes del resto de
Centroamérica en eventos deportivos.

Primer Centro de Deportes Extremos
Estableceremos el primer Centro de Deportes Extremos en Puerto Rico en la antigua base
Tortuguero de Vega Baja. Con ello, brindaremos una nueva alternativa para practicar deportes
extremos para toda la juventud, mientras continuamos promoviendo el sano compartir familiar.

Programa Liga Atlética Escolar para el Siglo 21 y Alto Rendimiento Juvenil
Aumentaremos la oferta deportiva del programa Liga Atlética Escolar para el Siglo 21.
Desarrollaremos un Programa de Alto Rendimiento Juvenil, a través de los recursos identificados
en la Liga.

Centros de Formación Deportiva para el Siglo 21 y Centros de Formación Deportiva Adaptada
Aumentaremos los Centros de Formación Deportiva a 260. Desarrollaremos 50 Centros de
Formación Deportiva Adaptada para ofrecer oportunidades de recreo deportivas y de actividad
física a los niños con necesidades especiales. Contaremos con un programa de competencias
de formación deportiva adaptadas para impactar a esta población en todo Puerto Rico.

Toda la Isla con Cancha Abierta, Barrio Basket, Plaza Ejercicio y Jugando por tu Salud
Ampliaremos el Programa Cancha Abierta para impactar a jóvenes de 17 a 30 años.
Incorporaremos torneos competitivos al programa Plaza Ejercicio. Aumentaremos la oferta de
actividades e incluiremos a los adultos mayores en la formulación de los programas. Ampliaremos
el impacto de Barrio Basket a por lo menos 30 municipios. Igualmente, aumentaremos la
participación de niños y jóvenes en el programa Jugando por tu Salud e incorporaremos nuevos
deportes como volibol, atletismo, boxeo, taekwondo, judo y lucha olímpica.

325



Programa artes y deportes en nuestras escuelas
Aumentaremos las escuelas que ofrecerán el programa extracurricular de artes y deportes y
ampliaremos los componentes deportivos a ofrecerse. Crearemos un Festival Deportivo anual
para las escuelas que forman parte del programa Escuelas de Arte y Deportes.
Apoyaremos la creación de nuevas Escuelas en Arte y Deportes.

Nutrición adecuada para la buena salud y bienestar físico y mental
En alianza interagencial, con el tercer sector y empresas privadas, impulsaremos una campaña
de nutrición adecuada para los comedores escolares de la Isla. Difundiremos los beneficios de
ingerir frutas, yogures, granos y alimentos saludables.

Actividad física diaria en nuestras Escuelas para el Siglo 21
Impulsaremos, junto al Departamento de Educación, que en nuestras escuelas públicas se
incorpore una hora de actividad física diaria disponible a todos los estudiantes.

Canal del Deporte
A través de un acuerdo entre el DRD y WIPR, continuaremos desarrollando y ampliando la oferta
televisiva del Canal del Deporte, con el fin de promover el sano esparcimiento y el buen uso del
tiempo libre para toda la familia. A través de este canal continuaremos transmitiendo los eventos
deportivos de los programas del DRD.

Inventario de facilidades deportivas e integración de organizaciones comunitarias y de base de fe
Crearemos un inventario de facilidades deportivas y terrenos abandonados. Ello, con el fin de
que puedan usarse para actividades recreodeportivas. Para esto, fomentaremos la creación de
alianzas con el tercer sector y el sector privado, para rehabilitar y darle uso a las instalaciones.
Utilizaremos las organizaciones comunitarias como instrumento esencial para aumentar la
participación en actividades deportivas y recreativas para todos. Coordinaremos programas de
orientación y colaboración con organizaciones comunitarias.

La recreación y el deporte como mecanismos de transformación social y mejoramiento de la calidad
de vida
Afianzaremos la nueva visión del deporte y la recreación como elementos esenciales para la
salud física, mental y social de Puerto Rico, incluyendo la importancia de crear programas
permanentes de impacto significativo para los diversos sectores de la población. Desarrollaremos
una política pública que se enfoque en las necesidades particulares de Puerto Rico.

Punta de lanza del modelo recreodeportivo interagencial

326

Crearemos un Comité Timón compuesto por el Departamento de Educación, el Departamento
de la Familia, el Departamento de Salud, la Oficina de Asuntos de la Juventud, los Procuradores
de Edad Avanzada e Impedimentos y organizaciones del Tercer Sector, entre otros, con el fin



de delinear un modelo integrado innovador para el desarrollo de la política pública deportiva
de Puerto Rico. Mejoraremos la capacidad de recopilación de datos, tan importante para la
asignación de fondos federales.

Instituto Puertorriqueño para el Desarrollo del Deporte y la Recreación
Enfocaremos nuestros esfuerzos en la investigación científica y en la recopilación de
estadísticas necesarias para formular política pública de manera informada y procurar fondos
para actividades deportivas y recreacionales.

Deportes de alto rendimiento
Continuaremos y aumentaremos el apoyo a las Federaciones y a nuestros atletas de alto
rendimiento para que puedan continuar representándonos dignamente.

DRD con los Municipios
Incorporaremos a los municipios para que los programas de recreación y deportes puedan ser
administrados de manera ágil y proactiva. Estableceremos programas colaborativos preventivos
y evaluaremos los procesos administrativos del DRD constantemente para lograr que el Recurso
Humano esté en contacto directo con el ciudadano.

Los deportes son una poderosa herramienta
de transformación personal y social. Cuando
nuestros niños se entregan al deporte, aprenden
la importancia de la disciplina, del esfuerzo, de la
práctica y, sobre todo, conocen la satisfacción de la
victoria honesta y el trabajo en equipo.
Gobernador Luis G. Fortuño, 7 de octubre de 2011

327



PERSONAS CON IMPEDIMENTOS
VIDA PRODUCTIVA E INDEPENDIENTE
Aspiramos a un Puerto Rico inclusivo, donde todos sus ciudadanos tienen la oportunidad de
integrarse plenamente a todos los ámbitos sociales y económicos. Esta aspiración cobra aun
más importancia cuando se trata de nuestros hermanos y hermanas puertorriqueñas que viven
con algún impedimento físico o mental.
La infraestructura gubernamental que había existido por décadas, sin embargo, no estaba ni
enfocada ni apta para manejar la inclusión de la población de personas con impedimentos en
las diversas actividades de nuestra sociedad de acuerdo a sus capacidades.
Nos encontramos con un panorama en donde reinaba un estado de desinformación sobre la
naturaleza de las necesidades y la extensión de los derechos que amparan a los personas con
impedimentos. Encontramos también una falta de cohesión de esfuerzos, con cada agencia de
gobierno por su lado y con muy poca colaboración con organizaciones no gubernamentales, en
especial organizaciones sin fines de lucro. Esta falta de integración causó que, bajo la pasada
administración no existieran servicios ágiles y adecuados para la población con impedimentos.
Las pasadas administraciones, no prestaban atención al entorno familiar de las personas con
impedimentos. Tampoco lucharon por el derecho de las personas con impedimentos a una
vivienda accesible o un trabajo digno que les permita ganarse el sustento por esfuerzo propio.
Bajo nuestra administración hemos comenzado a transformar y a garantizar la inclusión plena
de la población con impedimentos en todas las comunidades que componen nuestro Puerto
Rico. La continuidad de nuestros esfuerzos, junto con el compromiso del sector privado y
las organizaciones comunitarias y de base de fe, continuará ofreciendo a la población con
impedimentos las oportunidades de alcanzar su pleno desarrollo, haciendo justicia y propiciando
una mejor calidad de vida.

VISIÓN
Lograr que todos los sectores de Puerto Rico, incluyendo al gobierno y la empresa privada,
creen un ambiente inclusivo para que las personas con impedimentos puedan integrarse de
manera plena a la sociedad y puedan contribuir directamente a nuestro bienestar común, en
la medida en que sus circunstancias particulares se lo permitan. Colaborar efectivamente con
entidades no gubernamentales en la prestación de servicios y creación de oportunidades para
este grupo de nuestra sociedad.

ESTRATEGIAS
Educación para proteger derechos y atender necesidades
Educar al sector privado y al gubernamental sobre los derechos y necesidades de los personas
con impedimentos para fomentar el trato adecuado y no discriminatorio de este sector.

328



Autosuficiencia e integración
Apoyar toda medida y gestión que fomente el sentido de independencia personal de las personas
con impedimentos y que promueva la integración activa de éstos a la vida comunitaria.

Empleo para personas con impedimentos
Fomentar programas de empleo para personas con impedimentos, incluyendo empleos parciales
y permanentes conforme a cada caso particular, para sembrar el sentido de autosuficiencia de
las personas con impedimentos mientras contribuyen al desarrollo económico de Puerto Rico.

Acceso a mejor calidad de vida
Propiciar mejoras sustanciales en el sistema de salud, mejores opciones de vivienda y programas
permanentes particularizados de recreación y deportes para una mejor calidad de vida para la
población con impedimentos.

Expansión de programas de la Administración de Rehabilitación Vocacional
Garantizar que los programas de prestación de servicios y vida independiente alcancen una
población mayor para que tengan un mayor impacto de beneficio.

RESULTADOS
Servicios de rehabilitación vocacional
Aumentamos en 30 por ciento las personas con impedimentos que recibieron servicios de
rehabilitación vocacional, atendiendo un total de 113,561 personas.

Mayores oportunidades para las personas con impedimentos
Cumplimos cabalmente con todos los requisitos del Gobierno federal relacionados con los
servicios que ofrecemos a las personas con impedimentos.
Firmamos 101 contratos de incentivos salariales a patronos para ofrecer empleo a la población
de personas con impedimento.

Empleos para las personas con impedimentos
Creamos, junto al sector privado, el Programa Operación Empleo, iniciativa para facilitar la
búsqueda de empleos a jóvenes adultos, personas con impedimentos y desertores escolares.
Aumentamos en un 10 por ciento el empleo de las personas con impedimentos significativos, a
través de ayudas de la Administración de Rehabilitación Vocacional.

Colaboración efectiva a favor de población con impedimentos
Aumentamos la colaboración entre el Departamento de Educación y la Administración de
Rehabilitación Vocacional, atendiendo 3,399 referidos del Departamento de Educación, lo que
representa un aumento de 18 por ciento.

329



Establecimos acuerdos colaborativos con la Universidad de Puerto Rico, el Departamento del
Trabajo, el Fondo del Seguro del Estado, la Administración de Seguro Social Federal y la
Oficina del Procurador del Veterano para brindar servicios de manera coordinada y eficiente a
las personas con impedimento.

Programas de rehabilitación comunitaria
Aumentamos los Programas de Rehabilitación de la Comunidad y entramos en 26 nuevos
contratos para ofrecer servicios a personas con impedimentos más significativos.

Programas de microempresa
Establecimos 316 microempresas lideradas por personas con impedimentos en áreas tales
como tiendas de materiales escolares, costura y bordado, reparación de computadoras y
artesanías, entre otros.

Vida Independiente
Establecimos el Programa de Vida Independiente para promover la independencia y productividad
de la población con impedimentos logrando su integración y total inclusión en la sociedad
Ofrecimos servicios a personas adultas mayores con impedimentos más significativos sin
potencial de empleo, impactando a sobre 1,241 personas.
Establecimos cuatro oficinas de información y referidos en las áreas sureste, nortecentro y
oeste, desde donde impactamos 582 personas con impedimentos y establecimos 300 acuerdos
colaborativos con agencias públicas y privadas.
Contratamos cinco organizaciones de base comunitaria para ampliar las oportunidades de
servicios del Programa Vida Independiente.
Aumentamos la eficiencia en la solicitud de fondos federales. Aumentamos la disponibilidad y
utilización de fondos federales con los cuales logramos la contratación de diversas organizaciones
de base comunitaria para lograr los fines del Programa Vida Independiente.

Servicios a la población sorda y ciega
Gestionamos donativos de equipos de asistencia en la comunicación a personas con
impedimentos, incluyendo remplazo de baterías de audífonos, alarmas de humo, relojes de
alarma y videophone. Ofrecimos servicios de vida independiente a 2,830 adultos mayores
con pérdida visual severa. Desarrollamos una campaña educativa enfocada en la prevención de
la ceguera en colaboración con la Asociación Puertorriqueña de Diabetes.

Educando a la comunidad

330

Expandimos nuestros esfuerzos de concientización relacionados a la salud, nutrición, prevención
de la ceguera y apoderamiento. Impactamos a miles de personas, grupos comunitarios y
comunidades, mediante campañas promocionales en radio y televisión, y llamadas telefónicas.



IDEAS Y SOLUCIONES
Cumplimiento con las personas con impedimentos
Estableceremos un grupo interagencial, con una agencia líder, que esté encargado de integrar el
cumplimiento con la política pública relacionada a las personas con impedimentos.

Transportación para facilitar la movilidad
Crearemos programas pilotos para incentivar la transportación adecuada de las personas con
impedimentos incorporando a los porteadores públicos, taxistas y porteadores especializados.
Estableceremos un programa educativo para los porteadores que se unan a este sistema integrado
con el fin de orientar a sus empleados sobre el trato digno que deben brindar a las personas con
impedimentos de acuerdo con sus condiciones particulares.

Empleo sostenido
Fortaleceremos los programas para personas con impedimentos dirigidos a viabilizar el empleo
de esta población, tanto en la Administración de Rehabilitación Vocacional, como en otros
programas del Departamento del Trabajo y Recursos Humanos.
Estableceremos programas de internado en agencias gubernamentales para personas con
impedimentos, para que éstas puedan obtener experiencia laboral.
Incentivaremos a la empresa privada a contratar personas con impedimentos.

Redesarrollo y vivienda
Fomentaremos la rehabilitación de viviendas abandonadas en cascos urbanos para brindar
opciones de hogar digno y seguro a personas con impedimentos.
Promoveremos el desarrollo de programas pilotos de vivienda asistida para que nuestras personas
con impedimentos residan en un ambiente de hogar con la mayor independencia posible pero
con las ayudas básicas siempre disponibles.

Marco legal codificado y accesible
Crearemos una compilación de todas las leyes relacionadas a la población con impedimentos
para garantizar que la misma esté accesible a todos los grupos en distintos formatos, incluyendo
audio.

Educación vocacional
Ampliaremos la oferta de talleres vocacionales en las escuelas existentes y los atemperaremos a
los estudiantes con impedimentos.
331



Impedimentos mentales
Expandiremos los servicios que ofrece la Administración de Rehabilitación Vocacional a personas
con impedimentos mentales, ya que éstos representan el 59 por ciento de las personas servidas
por esta agencia.

Impedimentos mentales cognitivos
Crearemos un programa especializado en la Administración de Rehabilitación Vocacional de
servicios a personas con impedimentos mentales cognitivos para atender efectivamente el alto
volumen de solicitudes de servicios por condiciones de esta índole.

Lenguaje de señas
Estableceremos un programa piloto para fomentar la enseñanza del lenguaje de señas en las
instituciones públicas del país y así continuar promoviendo la inclusión de la población sorda
a nuestra vida comunitaria.
Continuaremos con la política pública de incluir en todos los mensajes de situación de emergencia
y los anuncios televisados de las agencias de gobierno lenguaje de señas o subtítulos.

Ayuda al menor impedido
Crearemos un programa piloto de vivienda asistida para menores con condiciones físicas o
mentales que sus padres o familiares no están disponibles para atenderlos.
Estableceremos alianzas con organizaciones comunitarias y de base de fe para asegurar que
esta población de menores vulnerables reciba todos los servicios terapéuticos necesarios de
acuerdo a su condición.

Recreación adaptada
Mejoraremos la calidad de vida de nuestros estudiantes con impedimentos por medio de la
habilitación de escuelas públicas, comenzando con las Escuelas para el Siglo 21, con facilidades
y equipo de recreación adaptada a las necesidades particulares de estos estudiantes.

Asistencia a personas con impedimentos severos
Crearemos alianzas con organizaciones sin fines de lucro para proveer servicios de asistencia a
la población de personas con impedimentos severos y sus familias.

Ama de llaves
Crearemos un programa piloto para ofrecer servicios de ama de llave con horario extendido que
incluya los fines de semana y días feriados.

332



Estudiantes con impedimentos visuales
Desarrollaremos un programa de educación para maestros para capacitarlos en la enseñanza
de Braille II y del sistema Nemeth en matemáticas, como parte del currículo de enseñanza del
Departamento de Educación, para que los estudiantes ciegos amplíen sus conocimientos del
inglés y logren una mejor ejecución en las pruebas de aprovechamiento.

Cuido de niños con impedimentos
Desarrollaremos un programa de adiestramiento sobre el cuido apropiado de niños con
impedimentos a los fines de crear nuevas modalidades de empleo propio y de ampliar la oferta
de personal capacitado para cuidar de este segmento de nuestra población infantil.

Nuestro compromiso es facilitar los servicios
necesarios que promuevan una vida productiva e
independiente.
Gobernador Luis G. Fortuño

333



MILITARES Y VETERANOS
NUESTROS HÉROES
Nuestros militares y veteranos son el mejor ejemplo del sacrificio y entrega en nuestra
sociedad. Día a día exponen sus vidas, muchas veces lejos de casa, para garantizar que el
resto de nosotros gozamos de la libertad de vivir bajo una democracia. Junto a ellos y ellas, sus
familiares comparten este sacrificio. A todos ellos y ellas va siempre nuestro eterno respeto y
agradecimiento.
Aunque, gracias a Dios, la mayoría de nuestros militares regresan bien a casa, la dura realidad
es que muchos de estos héroes experimentan dificultades estando ya lejos del teatro de guerra.
Algunos de estos héroes regresan con heridas físicas que requieren atención de por vida. Otros
presentan condiciones de salud mental que crea una necesidad especial. Los militares y sus
familias también tienen que atender su reintegro a la vida civil, particularmente su ingreso o
regreso a la fuerza laboral fuera de la vida militar, proceso que, lamentablemente, resulta en
ocasiones difícil para el veterano o para su familia. Igual de importante es atender con dignidad,
honor y agradecimiento las necesidades particulares de los familiares de nuestros militares que
no regresan a casa porque pagaron el precio más alto defendiendo nuestra democracia.
La pasada administración no demostró el respeto y aprecio que nuestros militares ganaron
con el sudor de su trabajo, con sangre, y en algunos casos, con su vida. Entre la faltas
de consideración, encontramos que la construcción del Cementerio Estatal de Veteranos
en Aguadilla, lugar digno para reconocer eternamente a nuestros veteranos ya fallecidos,
estuvo paralizada por ocho años. La Casa del Veterano en Juana Díaz estaba prácticamente
abandonada, sin mantenimiento básico, y no contaba con facilidades básicas de atención y
recreación, al punto que fue descertificada por la Administración de Veteranos del Gobierno
federal. El olvido institucional a nuestros militares y veteranos era tal que nunca recopilaron
información sobre la cantidad y el perfil de los veteranos que residen en Puerto Rico, para
poder atender sus necesidades de forma informada. La Oficina del Procurador del Veterano
era otra burocracia más dentro del gobierno, aplastada por procedimientos inefectivos y sin
atender a las organizaciones de veteranos. Al igual que en otras áreas, la administración pasada
rompió la colaboración con el Gobierno federal, y no existió una comunicación efectiva entre el
gobierno estatal bajo la administración pasada, el Hospital de Veteranos y las demás agencias
federales de servicios a veteranos. La administración anterior no le dio importancia a servir
bien a quienes mejor nos han servido: nuestros veteranos, militares y a sus familias.
Tomamos acción inmediata para corregir la situación indigna en la que encontramos los
servicios a nuestros militares y veteranos. Nuestros veteranos, militares y sus familias merecen
todo nuestros mejores esfuerzos y nuestra acción efectiva para recibir todo nuestro apoyo,
particularmente aquellos que requieren algún tipo de atención especial.
Estamos obligados a honrar y servir aquellos que nos han servido con honor a través de su
servicio militar. Reafirmamos nuestro férreo compromiso de velar por su bienestar, garantizar
un trato digno y satisfacer sus necesidades y las de sus familias. Los hombres y mujeres que
visten con valor el uniforme son héroes de nuestra patria y nos llenan de orgullo.

334



VISIÓN
Honrar y respetar a nuestros hombres y mujeres militares y veteranos. Agradecer su sacrificio y
el de sus familiares mediante servicios de apoyo dignos y oportunidades una vez regresan a la
vida civil. Velar por las familias de militares en servicio activo fuera de Puerto Rico. Honrar la
memoria de nuestros militares caídos y veteranos fallecidos.

ESTRATEGIAS
Fomentar el espíritu empresarial y las destrezas de nuestros veteranos militares
Apoyar el desarrollo empresarial de los veteranos militares, aprovechando las destrezas y
disciplina adquiridas en el servicio militar, con el objetivo de fomentar su participación activa
en nuestra economía.

Transición exitosa a la vida civil
Asegurar la disponibilidad de recursos y programas de ayuda en el manejo de las situaciones
particulares que ponen en riesgo el bienestar y la calidad de vida de nuestros miliares, veteranos
y sus familias.

Honor a nuestros militares y veteranos y apoyo a sus familias
Maximizar los recursos disponibles, tanto públicos como privados, para proveer servicios de
alta calidad a nuestros militares, veteranos y sus familias. Demonstrar con acciones concretas y
efectivas nuestro respeto y agradecimiento por su servicio militar.

RESULTADOS
Cementerio Estatal de Veteranos en Aguadilla
Logramos una asignación de sobre $7 millones en fondos federales bajo el Programa de
Cementerios Estatales del Departamento de Asuntos del Veterano del Gobierno Federal Veteran
State Cemetery Grant Program para el Cementerio Estatal de Veteranos en Aguadilla, cantidad
que cubre el 100 por ciento de los costos de desarrollo y construcción del Cementerio, así como
el costo del equipo necesario para operarlo.
Completamos la etapa de diseño y desarrollo del Cementerio e iniciamos su construcción, la cual
se va a completar en este año.
Asignamos además la cantidad de $252,000 a la Oficina del Procurador del Veterano para el
año fiscal 20122013 para el pago de salarios de los empleados del Cementerio incluyendo el
Monitor del Cementerio y gastos operacionales.

La Casa del Veterano
Atendimos las deficiencias y logramos la recertificación de la Casa del Veterano por la Administración
de Veteranos del Gobierno federal. Implementamos un programa de mantenimiento continuo

335



en la Casa del Veterano. Asignamos $500,000 a la Oficina del Procurador del Veterano para
realizar mejoras urgentes, reparaciones y mantenimiento. Comenzamos los trabajos para
reparar filtraciones, grietas y pintura en el exterior de la facilidad.
Asignamos fondos del Departamento de Recreación y Deportes para el establecimiento de
facilidades deportivas en la Casa del Veterano.

Clínicas Regionales para Veteranos
Expandimos las Clínicas Regionales a Utuado, Comerío, Vieques y Ceiba.
Logramos además la asignación de fondos para construir una nueva Clínica Regional en
Mayagüez.

TRICARE Prime
Presentamos legislación a nivel federal, a través de nuestro Comisionado Residente, para hacer
extensivo a la Isla la cubierta de TRICARE Prime, para acabar con el trato injusto y la inequidad
que sufren nuestros veteranos residentes de Puerto Rico, y que nuestros veteranos reciban el
mismo nivel de cuidado que veteranos residentes en cualquier estado.

Desarrollo económico para nuestros militares y veteranos
Logramos que, por primera vez, una organización de veteranos, el Capítulo de Puerto Rico
de los Paralized Veterans, entre al Registro Único de Licitadores de la Administración de
Servicios Generales.
Gestionamos la colaboración entre el Centro de Contratación Federal del DDEC, la organización
de veteranos Vets Source y la Oficina del Procurador del Veterano para promover la creación
de corporaciones de veteranos dirigidas a la contratación con el Gobierno Federal.
Colaboramos con organizaciones sin fines de lucro para establecer alianzas y promover el
desarrollo de incubadoras de negocios para veteranos en diversas áreas como tecnología.

Apoyo y reconocimiento para nuestros militares, veteranos y sus familias
Desarrollamos y comenzamos a implantar un censo de veteranos para precisar la cantidad y
el perfil de los veteranos que residen en Puerto Rico y poder diseñar programas de ayudas
enfocados con información actualizada y verídica.
Unificamos las organizaciones de veteranos y facilitamos su participación activa en los asuntos
del Gobierno relacionadas a éstos.
Establecimos canales de comunicación directa entre la Oficina del Procurador del Veterano,
la Fortaleza y el Gobierno federal para el desarrollo de programas de apoyo para militares,
exmilitares, veteranos y sus familias.

336

Apoyamos y participamos del Programa Yellow Ribbon de la Reserva del Ejército y de la
Guardia Nacional para preparar a nuestros soldados y sus familias para la activación del
miembro familiar militar mientras está activo, brindar servicios de apoyo a la familia.



Participamos por primera vez como gobierno estatal y de manera oficial en las actividades de
apoyo a las familias de militares ofrecidas por la Reserva de Infantería de la Marina Marines,
NAVY Reserve y Coast Guard.
Garantizamos por primera vez la participación oficial del Gobierno de Puerto Rico en todas las
actividades de Conmemoración de Veteranos y otras actividades afines.

Servicios para los hijos de veteranos y militares
Creamos el Programa Operation: Military Kids en unión a los Niños Escuchas de América,
campamento de verano en Guajataca para hijos de militares que se encuentran movilizados
fuera de Puerto Rico. Brindamos a los niños que participan de este campamento estrategias y
herramientas para sobrellevar la separación de sus padres que se encuentran en servicio activo.
Ofrecemos a los militares 12 horas mensuales de cuido a sus hijos en los Centros RESPIRO
mediante acuerdo entre la Oficina del Procurador del Veterano y la Administración para el
Cuidado y Desarrollo Integral de la Niñez ACUDEN del Departamento de la Familia.
Promovimos la participación de nuestros jóvenes de familias militares y la población en general en
JRROTC y ROTC, e involucramos a nuestros veteranos en las actividades de estas organizaciones.

Plan Estratégico de Servicios a veteranos, militares y sus familias
Preparamos el primer Plan Estratégico de Servicios bajo el programa Returning Service Members,
Veterans and Their Family Members, auspiciado por el Substance Abuse and Mental Health
Services Administration SAMSHA bajo el cual ofreceremos mejores servicios a nuestros
militares, veteranos y sus familias, eliminando la duplicidad de esfuerzos y asegurando que estos
estén dirigidos a las áreas de mayor necesidad.
Participamos activamente en el Committee for Enhanced Integrated Benefits for Veterans,
Service Members, and their Families Comité CEIBA para asegurar que los objetivos del referido
Plan Estratégico se cumplan cabalmente,

IDEAS Y SOLUCIONES
Estabilidad y seguridad económica para nuestros militares y veteranos
Promoveremos programas de formación y educación de desarrollo empresarial para capacitar a
nuestros exmilitares y veteranos en el desarrollo de planes de negocios, recursos tecnológicos
y conocimientos sobre financiamiento disponible, en alianza estratégica con el Banco de
Desarrollo Económico, la Compañía de Comercio y Exportación, el sector privado, la academia
y organizaciones sin fines de lucro dedicadas al desarrollo y educación del empresarismo en
Puerto Rico.
Continuaremos estableciendo programas de readiestramiento y educación superior para veteranos
en diversas áreas, dando créditos a estos por las experiencias y destrezas adquiridas durante el
servicio militar.
Crearemos un programa de financiamiento y de garantía de financiamiento a través del Banco
de Desarrollo Económico para Puerto Rico dirigido a veteranos y exmilitares que quieran

337



establecer o ampliar sus pequeñas y medianas empresas. Incluiremos productos financieros
para atender áreas no cubiertas por productos existentes como por ejemplo, los ofrecidos por
la Administración de Pequeños Negocios SBA, por sus siglas en inglés.
Estableceremos un programa de orientación económica y planificación financiera para los
veteranos, sus cónyuges y cónyuges sobrevivientes, en acuerdos de colaboración entre la Oficina
del Procurador de Veteranos con agencias e instrumentalidades públicas locales y federales, así
como con entidades privadas con o sin fines de lucro.
Promoveremos la creación de cooperativas de veteranos y porteadores transportistas para
ofrecer servicio de transportación a veteranos para asistir a sus citas médicas en el Hospital de
Veteranos y a sus clínicas, y a las oficinas de contacto de la Administración de Beneficios de
Veteranos y del Procurador del Veterano.

Hogar Seguro para el veterano
Proveeremos acceso a vivienda subsidiada independiente o con facilidades de cuidado a los
veteranos, a sus cónyuges o a sus cónyuges sobrevivientes que no tengan los recursos necesarios.

Veteranos sin hogar
Atenderemos las necesidades particulares de los veteranos sin hogar mediante los recursos
que proveen el Departamento de la Familia y el Departamento de la Vivienda en alianza con
organizaciones comunitarias y de base de fe que atienden esta población.
Ayudaremos a la población de veteranos sin hogar para su ingreso a programas de apoyo para
recibir servicios médicos, psiquiátricos, vocacionales y educativos, conseguir empleo y lograr
acceso a un hogar transicional y permanente.

La Casa del Veterano
Gestionaremos la obtención de los terrenos aledaños a la Casa del Veterano en Juana Díaz y
suscribiremos acuerdos con el Departamento de Recreación y Deportes, los municipios del área
y con otras entidades públicas y privadas de la región para expandir los servicios existentes de
recreación deportiva y terapéutica para los residentes.
Expediremos un marbete para vehículos de motor alusivo al Veterano de Puerto Rico. Legislaremos
para ordenar al Departamento de Transportación y Obras Públicas y al Departamento de
Hacienda la asignación de un dólar $1.00 a la Oficina del Procurador del Veterano por cada
marbete expedido para ser destinado a la Casa del Veterano de Juana Díaz.

Tratamiento terapéutico y rehabilitación
Estableceremos un programa piloto innovador con entidades privadas y el tercer sector para
atender el desarrollo de condiciones mentales y de estrés posttraumático en veteranos mediante
el uso terapéutico recreacional de animales entrenados para ello.

338

Proveeremos alternativas recreacionalesterapéuticas a veteranos incapacitados que les permita
atender las condiciones físicas y mentales de las cuales padezcan que estén relacionadas con



su servicio militar mediante la gestión de fondos federales y/o estatales y el establecimiento de
alianzas con entidades públicas y privadas.

Plan Estratégico de Servicios a veteranos, militares y sus familias
Aprobaremos legislación para establecer de forma permanente el Committee for Enhanced
Integrated Benefits for Veterans, Services Members and their Families Comité CEIBA y
para actualizar el Plan Estratégico bajo el programa Returning Service Members, Veterans
and Their Family Members, auspiciado por el Substance Abuse and Mental Health Services
Administration SAMHSA, para garantizar la permanencia y consistencia en las estrategias de
servicio a nuestros militares, veteranos y sus familias.

Respeto eterno a nuestros militares y veteranos
Finalizaremos la obtención y traspaso de terrenos municipales y/o estatales donados a la Oficina
del Procurador del Veterano para establecer un Cementerio Estatal de Veteranos en el área sur
de Puerto Rico.
Implantaremos el Programa de Voluntarios de la Oficina del Procurador del Veterano para las
ceremonias fúnebres de veteranos y militares. Utilizaremos voluntarios de la Guardia Nacional
de Puerto Rico y las organizaciones de veteranos.
Brindaremos asesoramiento a los cementerios estatales, municipales y/o privados y
salvaguardaremos la uniformidad en la administración de los cementerios estatales de veteranos
para que puedan gestionar y obtener fondos federales bajo los programas de la Administración
de Veteranos del gobierno federal.

Honrando la memoria
Estableceremos el Archivo Histórico del Militar y Veterano Puertorriqueño para documentar y
catalogar la historia personal de nuestros veteranos para el estudio y apreciación de futuras
generaciones. Documentaremos las experiencias vividas por nuestros militares y veteranos,
incluyendo un proyecto de grabación en película y video de narraciones por los propios militares
y veteranos.
Construiremos un monumento en homenaje a las mujeres veteranas puertorriqueñas.

Red de apoyo a militares y veteranos
Colaboraremos estrechamente con las organizaciones de servicios a veteranos y garantizaremos
que todos los veteranos y sus familias residentes en Puerto Rico conozcan y tengan acceso a la
red de servicios de apoyo gubernamentales y privados disponibles para su bienestar y calidad
de vida.
Colaboraremos con la Rama Judicial para sensibilizar y adiestrar a los miembros de la comunidad
legal sobre las particularidades potenciales que pueden operar en casos en los cuales un veterano
es parte.
339



Apoyo a los hijos de militares en servicio
Promoveremos y garantizaremos la participación de los niños de militares en servicio activo y
veteranos en los programas de recreación y campamentos de verano que ofrece el gobierno,
incluyendo el Departamento de Recreación y Deportes y el Departamento de la Familia.
Fortaleceremos y ampliaremos los servicios dirigidos a los hijos de veteranos, militares y a sus
familias tales como cuido de niños, campamentos de verano y otros mediante acuerdos con
organizaciones comunitarias.

Siempre he estado y estaré completamente
comprometido con proveerle a los soldados activos
de la Guardia Nacional de Puerto Rico y nuestros
veteranos, los mejores beneficios y facilidades.
Gobernador Luis G. Fortuño, 28 de enero de 2010

340



JUVENTUD
GENERACIÓN DEL SIGLO 21
La prosperidad de nuestra sociedad depende de la calidad de vida y las oportunidades educativas
y laborales que ofrezcamos a nuestros jóvenes. Sin una juventud bien formada en valores y
orientada hacia el trabajo y el esfuerzo, no podemos trazar el camino hacia una mejor calidad
de vida y un futuro de éxito. Nuestro Partido reconoce la importancia de promover una política
pública agresiva dirigida a potenciar toda la capacidad de nuestros jóvenes y garantizarles
una vida segura en la Isla que los vio nacer. Con compromiso y visión de futuro, asumimos la
responsabilidad de delinear las soluciones a los retos que nuestros jóvenes enfrentan y crear las
oportunidades que cambien de manera positiva sus circunstancias de vida.
Nuestra juventud enfrentó muchos retos durante la Década Perdida, como un sistema educativo
arcaico y desconectado de las nuevas realidades de sus estudiantes, familias cada vez más
fragmentadas, un sistema social que descuidó la formación en valores, una economía en picada y
el resultante mercado laboral con oportunidades reducidas. Muchos jóvenes optaron por abandonar
Puerto Rico durante la Década Perdida en búsqueda de mejores oportunidades de educación y
desarrollo profesional. Otros jóvenes cambiaron nuestro sistema de educación por estilos de vida
de alto riesgo y con pobres expectativas de mejorar su calidad de vida. Estas situaciones son
inaceptables si aspiramos a un Puerto Rico de progreso y desarrollo en el siglo 21.
Nuestro compromiso es continuar sentando las bases sociales, económicas y laborales para
que nuestros jóvenes puedan emplear toda su creatividad y toda su capacidad innovadora
aquí en Puerto Rico. La base y fundamento de nuestro futuro es la educación y la formación
completa de ciudadanos comprometidos con Puerto Rico. Los avances en la tecnología y las
comunicaciones abren además un mundo de oportunidades para nuestros jóvenes, generación
criada en la era cibernética. Es nuestra responsabilidad canalizar esta energía de manera
positiva para estimular nuestra transición hacia una verdadera economía del conocimiento.
Ya comenzamos a trazar una ruta segura para un futuro lleno de esperanza y oportunidades.
Con las acciones y programas que continuaremos implantando el próximo cuatrienio
garantizaremos que nuestros jóvenes se conviertan en los hombres y mujeres que recorrerán
esa ruta exitosamente. Vamos a continuar colaborando con el sector privado para fomentar el
empleo de profesionales recién graduados, con oportunidades y salarios competitivos aquí en
Puerto Rico. Igualmente, continuaremos apoyando los esfuerzos liderados por el tercer sector
en la lucha contra los altos riesgos que atentan contra nuestros jóvenes como la deserción
escolar, para que se reintegren a la ruta correcta ya sea en el mercado laboral o en el sistema
de educación.
El futuro es de nuestros jóvenes. Por ello, apoyamos su participación activa en la formulación de
política pública y en la búsqueda de soluciones para juntos atender los retos que enfrentamos.
Estamos trazando el camino correcto para que nuestra juventud sea la verdadera generación
de cambio y los líderes de una nueva era de prosperidad y progreso para beneficio de todos los
puertorriqueños.

341



VISIÓN
Nuestros jóvenes necesitan un Puerto Rico fundamentado en valores y guiado por la
responsabilidad personal, con una economía vibrante que ofrezca oportunidades de superación y
desarrollo profesional, y que facilite la participación de todos en actividades educativas, sociales
y culturales. El momento del joven puertorriqueño es hoy, como agente de cambio positivo para
continuar trazando la ruta del Puerto Rico que todos queremos.

ESTRATEGIAS
Educación para el siglo 21
Ofrecer una educación moderna, atractiva, fundamentada en valores y con propósito a todos
nuestros estudiantes para que continúen su formación como ciudadanos de bien y provecho.

Fomentar la importancia de los valores y el entorno familiar
Fortalecer la formación de valores en nuestros jóvenes de manera que desde edad temprana
reconozcan la importancia de fomentar espacios de sana convivencia y una vida familiar saludable
que potencie el desarrollo personal de cada uno de sus miembros.

Trabajo colaborativo
Continuar apoyando los programas del sector privado, organizaciones comunitarias y de base de
fe dirigidos a nuestros jóvenes, particularmente jóvenes en alto riesgo, para continuar brindando
a éstos oportunidades y vidas de calidad.

Mercado laboral progresista
Potenciar nuestro desarrollo económico para expandir las oportunidades de empleo para nuestros
jóvenes profesionales aquí en Puerto Rico. Ofrecer a nuestros jóvenes experiencias prácticas
que complementen su formación académica.

Ventana al mundo
Utilizar experiencias personales, a través de viajes, y la tecnología de las comunicaciones para
abrir el mundo a nuestros jóvenes y desarrollar en estos una perspectiva local y global.

Ciudadanos comprometidos con Puerto Rico
Integrar directamente a nuestros jóvenes, como líderes del futuro, en la formulación de la
política pública y en la búsqueda de ideas y soluciones para resolver los problemas de Puerto
Rico.

342



RESULTADOS
Educación para el siglo 21
Establecimos el programa Escuelas para el Siglo 21 como piedra angular de la política pública
educativa de futuro. Equipamos cada una de estas escuelas con lo último en tecnología, amplios
salones y un centro comunitario lo cual permite implantar nuevas tendencias educativas en un
ambiente escolar digno.
Endosamos la adopción del Perfil del Estudiante para el Siglo 21, desarrollado con amplia
participación de la comunidad académica, escolar y el público en general, para garantizar
que nuestros estudiantes adquieren las destrezas y competencias requeridas para el mundo
moderno y el futuro de Puerto Rico.

Programas de educación aternativa
Reconocimos la educación alternativa como una corriente viable dentro de nuestro sistema de
educación.
Aseguramos y expandimos los recursos para organizaciones sin fines de lucro que ofrecen este
modelo educativo a nuestros jóvenes.
Establecimos, junto a la Alianza para la Educación Alternativa, un nuevo modelo de organización
y colaboración que garantiza la agilidad y permanencia de la corriente educativa alternativa en
nuestro sistema.

Tus Valores Cuentan
Implementamos Tus Valores Cuentan para fortalecer la enseñanza y promover la importancia de
los valores en nuestras escuelas y comunidades.

Alto al acoso
Desarrollamos un programa para detener el acoso o bullying entre nuestros jóvenes, en
colaboración el sector privado, gobierno y organizaciones sin fines de lucro, incluyendo el apoyo
a la campaña informativa Date cuenta, Oriéntate, Detén el bullying.
Establecimos un nuevo protocolo para atender el bullying en nuestras escuelas, y adiestramos
sobre 1,000 trabajadores sociales en técnicas y estrategias para detectar y atender casos de
bullying incluyendo su modalidad cibernética. Establecimos además una Unidad AntiBullying en el Departamento de Educación responsable de atender denuncias de bullying
a estudiantes.
Establecimos centros de mediación de conflictos en 177 escuelas catalogadas como de alto
riesgo o no seguras para atender situaciones de violencia.
Establecimos una línea telefónica de ayuda manejada por el Departamento de la Familia en
la que trabajadores sociales ofrecen ayuda a víctimas y orientan a los agresores sobre las
consecuencias de la violencia y el acoso.

343



Rehabilitación vocacional a nuestros jóvenes
Canalizamos miles de referidos del Departamento de Educación a través de los Analistas de
Consejería en Rehabilitación de la Administración de Rehabilitación Vocacional, atendiendo
sobre 3,399 jóvenes estudiantes de Educación Especial. Ayudamos a conseguir empleo a un
total de1,903 jóvenes con impedimentos físicos/mentales de transición.

Empresarismo y empleo juvenil
Establecimos el Programa Microempresa para otorgar préstamos a jóvenes emprendedores que
desean establecer sus propios negocios y que han desarrollado un plan de negocios a estos
efectos. Ofrecimos capacitación, financiamiento y consultoría a jóvenes de 21 a 29 años.
Otorgamos préstamos para sufragar los gastos necesarios para establecer una operación comercial
de hasta $10,000, a través del Banco de Desarrollo Económico, los cuales están garantizados
por la Oficina de Asuntos de la Juventud, facilitando la creación de 12 nuevas microempresas
dirigidas por jóvenes.
Dotamos a la Oficina de Asuntos de la Juventud, mediante la Ley Número 231 de 2010, con las
herramientas necesarias para viabilizar a través de Juvempleo un nuevo programa de internados
dirigido a estudiantes de nivel técnico, vocacional, subgraduado, graduado, o postgraduado,
para que tengan su primera experiencia profesional en posiciones que estén relacionadas con
áreas de empleo de la Rama Ejecutiva, así como de formulación e implantación de política
pública y desarrollo económico.

Incentivos para jóvenes profesionales de la salud
Extendimos, mediante las Leyes 103 y 104 de 2011, los seguros de responsabilidad que
aplican al Estado a todos nuestros jóvenes estudiantes y residentes de la Escuela de Medicina
que laboran como profesionales de la salud en los Centros Médicos Regionales para hacer las
residencias médicas más atractivas para nuestros jóvenes profesionales y promover la formación
y retención de médicos.

Programa de Viajes Estudiantiles
Expandimos la participación de jóvenes en el Programa de Viajes Estudiantiles de la Oficina
de Asuntos de la Juventud para incluir jóvenes con impedimentos físicos o mentales, jóvenes
universitarios y jóvenes que demuestren mejoramiento académico razonable unido a trabajo
cívico, comunitario, ornato, cooperativismo o con instituciones sin fines de lucro
Incluimos la participación en los viajes de tutores que conozcan las necesidades y limitaciones
particulares de jóvenes con impedimentos físicos o mentales para facilitar su participación plena
en el Programa.

344

Auspiciamos viajes estudiantiles para el grupo de jóvenes universitarios que nos representó en
Chile con su auto de energía solar, la Orquesta Sinfónica de la Escuela Libre de Música que
ganó el primer lugar en la competencia internacional en el Carnegie Hall de Nueva York, jóvenes
líderes que sirvieron de embajadores de Puerto Rico en el Congreso Mundial de Líderes en
Turquía, entre muchas otras experiencias.



Auspicio a jóvenes que nos representaron en actividades nacionales e internacionales
Creamos un fondo especial en la Oficina para el Financiamiento Socioeconómico y la Autogestión
y el Departamento de Educación para auspiciar jóvenes que aspiren a representarnos en eventos
nacionales e internacionales.
Auspiciamos, entre otros grupos, la participación de jóvenes atletas que nos representaron en
las Olimpiadas Especiales en Panamá.

Programa de Club OAJ
Incluimos la participación de los jóvenes miembros del Club OAJ en la Primera Marcha Unidos
por los Valores de Nuestro Pueblo y en la Carrera 5K Por los Valores, promovida por la Oficina
de Ética Gubernamental, para contribuir a la formación ciudadana de nuestros jóvenes.
Ofrecimos a estos jóvenes oportunidades de participación en programas como el Taller de
Microempresas y actividades como el Día de Alerta Mundial Contra el SIDA, como parte de
variados esfuerzos en pro de la salud y el bienestar de la juventud puertorriqueña.

Acceso electrónico a todos nuestros programas para jóvenes
Implementamos un sistema de acceso continuo a todos los programas que ofrece la Oficina
de Asuntos de la Juventud mediante un portal de internet, que ofrece acceso a información y
participación virtual en los programas dirigidos a nuestros jóvenes 24 horas al día y a través del
medio electrónico que define las comunicaciones modernas.

Programa Fiesta X
Establecimos el Programa Fiesta X, dirigido a jóvenes del 14 a 25 años, para fomentar buenas
prácticas de seguridad en el tránsito y educar sobre los riesgos de conducir bajo los efectos
de bebidas alcohólicas. Hemos llevado el mensaje de prevención a los miles de jóvenes que
participan en eventos multitudinarios como las Fiestas de la Calle San Sebastián, los Juegos
Centroamericanos y las Justas Universitarias.

IDEAS Y SOLUCIONES
Programas de empresarismo
Fomentaremos el desarrollo de nuevas oportunidades a través de nuestros programas de
desarrollo de microempresas para proveerle a nuestros jóvenes opciones de desarrollo
empresarial y empleo.
Daremos mayor acceso a financiamiento, incluyendo préstamos, programas de subsidio o
incentivos para la innovación y el desarrollo empresarial. Expandiremos el porfolio de productos
del Banco de Desarrollo Económico para el sector empresarial joven con énfasis particular a
programas de garantías.
345



Crearemos programas en colaboración con diversos grupos del sector privado para orientar a los
jóvenes empresarios en asuntos de naturaleza corporativa, legal, recursos humanos, entre otros.

Trabajo adecuado para nuestros jóvenes profesionales
Dirigiremos nuestros esfuerzos para que nuestros jóvenes permanezcan en Puerto Rico y hagan
su carrera profesional aquí una vez concluida su formación académica.
Continuaremos ofreciendo beneficios y protecciones a nuestros jóvenes profesionales para
garantizar a Puerto Rico como mercado laboral atractivo.

Colaboración con el tercer sector
Continuaremos nuestras alianzas con el tercer sector en programas educativos para fomentar los
valores desde una temprana edad, en el rescate de jóvenes en alto riesgo, en los programas de
educación alternativa, y otras iniciativas de provecho para nuestra juventud.

La Década de la Educación
Promoveremos la Década de la Educación como política pública educativa de vanguardia dando
prioridad a la formación completa de todos nuestros estudiantes.
Continuaremos incluyendo en nuestras escuelas actividades extracurriculares y actividades de
deportes para hacer la escuela más atractiva para nuestros estudiantes y combatir la deserción
escolar.
Fortaleceremos el proyecto de Escuelas para el Siglo 21, desarrollando 100 nuevas escuelas
adicionales.
Fomentaremos que las materias y la manera que estas se enseñan tengan pertinencia económica,
laboral y empresarial para el desarrollo de Puerto Rico y los puertorriqueños.
Enfatizaremos la preparación de nuestros estudiantes para que se gradúen debidamente
preparados para continuar sus estudios postsecundarios o ingresar al mercado de empleos.
Aseguraremos que, en una década, todos nuestros graduados sean bilingües, dominen las
destrezas básicas de español, inglés, matemáticas, ciencias y tecnología, conozcan sobre valores
y desarrollen pensamiento crítico.
Incluiremos en la educación de nuestros niños enseñanzas sobre salud y el medio ambiente, y
participación en actividades sociales, deportivas y programas de arte para asegurar su formación
como ciudadanos comprometidos con Puerto Rico.
Continuaremos nuestros esfuerzos para atender y atajar el acoso o bullying con el uso efectivo
de los centros de mediación de conflictos establecidos en las escuelas, la Unidad AntiBullying
así como continuar el adiestramiento a maestros, la concienciación a nuestros estudiantes y
demás miembros de la comunidad escolar.

346



Tus Valores Cuentan
Continuaremos expandiendo el programa Tus Valores Cuentan, llevando el programa a todos los
estudiantes y maestros del sistema público de educación para que todo niño puertorriqueño
tenga la oportunidad de desarrollar su carácter en un marco de confiabilidad, respeto,
responsabilidad, justicia, bondad y civismo. Integraremos a los municipios y organizaciones sin
fines de lucro en la promoción y realización del programa.

Programas de educación vocacional para jóvenes desertores escolares
Crearemos programas dirigidos a jóvenes desertores escolares basados en desarrollar destrezas
requeridas por el mercado laboral del siglo 21 y el plan de desarrollo de Puerto Rico, para que
su educación sea una con propósito y puedan emplearse dignamente en el Puerto Rico del
presente y futuro.

Combatir el ocio
Continuaremos promocionando programas de deportes, como la Liga Atlética Escolar, y
programas de arte y música, como Música 100 x 35, para ofrecer a nuestros jóvenes actividades
atractivas basadas en sus intereses y que además promueven el orgullo y la satisfacción por
el trabajo y esfuerzo.

Consejo Gubernamental de Jóvenes Profesionales
Crearemos un Consejo Gubernamental de Jóvenes Profesionales que estará compuesto de
jóvenes profesionales de las edades de 21 a 29 años, quienes tendrán la tarea de analizar
diversos asuntos gubernamentales con el fin de poder ofrecer su insumo para las decisiones
de política pública del país y que las mismas sean tomadas en consideración. Dicho Consejo
responderá directamente a la Oficina del Gobernador de Puerto Rico.

Comité de Seguridad Juvenil
Integraremos directamente a la juventud en la búsqueda de soluciones para combatir el crimen.
Estableceremos un Comité de Seguridad Juvenil el cual trabajará directamente con la Policía
de Puerto Rico para delinear estrategias y recomendaciones de seguridad publica, con énfasis
en la violencia juvenil.

Mirada mundial
Continuaremos apoyando los viajes estudiantiles con oportunidades para todos nuestros jóvenes,
particularmente aquellos que demuestren mejoramiento académico razonable unido a trabajo
cívico, comunitario, ornato, cooperativismo o con instituciones sin fines de lucro.
Incluiremos en el programa de viajes para nuestros jóvenes nuevas experiencias de turismo
interno que los exponga a una nueva perspectiva de Puerto Rico y conozcan mejor nuestra Isla,
además de brindar la oportunidad de participar de este programa a jóvenes que por alguan
razón no puedan viajar al exterior.
347



Estableceremos cobertura de internet WiFi libre de costos y de banda ancha para que todos
nuestros jóvenes tengan acceso a redes de comunicación modernas y se puedan integrar a la
comunidad global a través del internet.
Seguiremos promoviendo el auspicio de jóvenes que aspiren a representarnos en eventos nacionales
e internacionales mediante el uso del fondo especial de la Oficina para el Financiamiento
Socioeconómico y la Autogestión, el Departamento de Educación, el Departamento de Recreación
y Deportes, entre otros.

Programa Fiesta X
Continuaremos con el Programa Fiesta X, dirigido a jóvenes del 14 a 25 años, para fomentar
buenas prácticas de seguridad en el tránsito y educar sobre los riesgos de conducir bajo los
efectos de bebidas alcohólicas.

Tenemos un banco de jóvenes educados y
talentosos que anhelan contribuir al crecimiento de
nuestra economía. A ellos le debemos prestar las
herramientas, la motivación y oportunidades para que
tomen control de sus vidas y alcancen el éxito porque
cuando uno de ustedes es exitoso, todos en
Puerto Rico ganamos.
Gobernador Luis G. Fortuño, 31 de enero de 2012

348



BUEN GOBIERNO
	
	
	
	
	
	

Reinvención Gubernamental
Rama Ejecutiva
Rama Legislativa
Municipios y Entes Regionales
Sistema Judicial
Relaciones Federales e Interestatales
Gobierno Limpio



350



REINVENCIÓN GUBERNAMENTAL
COMPROMISO CON EL BUEN GOBIERNO
La responsabilidad principal de un gobierno es servir bien a su pueblo. Construimos nuestra
plataforma en el 2008 basado en el principio de Buen Gobierno: un gobierno al servicio de
nuestro pueblo en vez de un pueblo al servicio de su gobierno. Procuramos que nuestro gobierno
sea uno ágil, adecuado y efectivo, y que dejara de ser un obstáculo para atender bien las
necesidades y problemas de nuestros ciudadanos.
La responsabilidad por el buen manejo del gobierno se hizo urgente ante la precaria situación en
la que recibimos a Puerto Rico luego de la Década Perdida. Los administradores del gobierno
durante la Década Perdida fueron todo lo opuesto al buen gobierno. Ignoraron principios de
sana administración. Gastaban más de lo que tenían y cada vez que necesitaban fondos te
metían la mano en tu bolsillo sin darte nada a cambio. Tiraron el buen juicio y el sentido
común por la borda. Para ellos, lo mejor de ser gobierno era que el dinero nunca se acababa.
Qué equivocados estaban y cuanto daño le hicieron a Puerto Rico.
La mala administración y la irresponsabilidad no se limitó al desastre fiscal. No tuvieron la
entereza de carácter para tomar las decisiones correctas a tiempo para evitar que Puerto Rico
cayera en un precipicio. Sabían que nuestro gobierno sufría de un gigantismo que agobiaba a
nuestro pueblo pero duplicaron la nómina pública en ocho años. Permitían que la burocracia
de gobierno pusiera más trabas al progreso de Puerto Rico y al servicio a nuestra gente.
Observaban pasivamente mientras el mundo avanzaba y aquí se detuvo el tiempo. Botaban tu
dinero sin construir nuevas obras ni dar mantenimiento a nuestra infraestructura. Destruían la
credibilidad del gobierno ante las autoridades federales, ante el mundo y ante nuestro pueblo,
poniendo en riesgo el futuro de todos.
El gobierno no puede vivir estancado en el pasado aferrado a prácticas y políticas obsoletas. El
gobierno no puede existir para proteger estructuras arcaicas y burocráticas que entorpecen la
innovación y el desarrollo.
El Buen Gobierno mira con esperanzas hacia el futuro. Planifica correctamente. Hace uso
responsable de sus recursos. Siempre está en búsqueda de cómo hacer mejor las cosas. No
tiene miedo a autoevaluarse y aprender a ser eficiente. Adopta las mejores prácticas y la más
nueva tecnología. Respeta a su gente y cuida de su buen nombre y reputación. Y nunca pierde
de perspectiva su misión de servir a su gente.
Nuestra convicción profunda en la importancia del Buen Gobierno no es por capricho. ¿Por
qué es importante el Buen Gobierno? Si el gobierno gasta más de lo que tiene, le tiene que
quitar dinero del bolsillo a su gente. Si el gobierno no opera dentro de su presupuesto no puede
financiar obra. Si el gobierno no es ágil y responsivo se desconecta de la realidad de su pueblo.
Si el gobierno no es eficiente su pueblo se queda rezagado ante el mundo. Si el gobierno pierde
su credibilidad no atrae inversión y progreso.
En cambio, el Buen Gobierno que es eficiente opera dentro de su presupuesto y pone sus
recursos al servicio de su pueblo. El Buen Gobierno está abierto a la innovación y la tecnología.
El Buen Gobierno evoluciona con los tiempos y se mantiene a la vanguardia en beneficio de
su pueblo. El Buen Gobierno transparente y honesto fomenta la confianza, un ambiente de
progreso, atrae inversión y construye obra.

351



Damos prioridad al Buen Gobierno porque eso es lo que Puerto Rico merece: un Buen Gobierno
que nos sirva bien, que nos resuelva, que recompense el éxito, que opere dentro de su presupuesto,
que sea transparente y honesto con su pueblo.
El Buen Gobierno no es obra de un solo cuatrienio, de una sola administración, inclusive no
debe ser exclusivo de un solo partido. Pero sólo nuestra administración y nuestro Partido Nuevo
Progresista ha demostrado con acciones concretas nuestro compromiso real y permanente con
el Buen Gobierno.
Con voluntad firme, acciones y resultados, rescatamos a Puerto Rico de los estragos de la Década
Perdida. Esa voluntad y compromiso nos guía hacia el futuro para garantizar a nuestro pueblo
un Buen Gobierno al servicio de nuestra gente.

Nuestra gestión de Buen Gobierno no se ha limitado a
manejar responsablemente las finanzas, cumplir con
el presupuesto e ir eliminando el déficit. Eso ha sido
importante porque ahora nos permite hacer más obra
y dejarte más dinero en tu bolsillo. Pero hemos hecho
más. Nuestra gestión ha incluído devolverle la dignidad
y la autoestima a un gobierno que había perdido toda
credibilidad.
Gobernador Luis G. Fortuños, Mensaje del Presupuesto, 24 de abril de 2012

352



RAMA EJECUTIVA
INNOVACIÓN AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE
El gobierno tiene que desarrollar procesos ágiles y eficientes que permitan adaptación rápida a
los constantes cambios y retos. Solo así puede mantenerse la competitividad en una economía
global, definida por la especialización de los mercados y el uso de la tecnología.
Un gobierno ágil y eficiente atempera sus procesos para mantener su competitividad, afrontando
con determinación los retos a los que se enfrenta diariamente. El Buen Gobierno establece
además el marco regulatorio para facilitar al ciudadano el trámite gubernamental, desarrolla un
ambiente de negocio óptimo y fomenta condiciones adecuadas para mejorar la calidad de vida
de sus ciudadanos. Un gobierno ágil y eficiente es un Buen Gobierno en acción.
Para ser ágil y eficiente, el gobierno tiene que ser responsable con sus finanzas. El Buen
Gobierno utiliza la disciplina fiscal como herramienta importante en sus operaciones y en la
toma de decisiones.
Heredamos de las pasadas administraciones un gobierno en total emergencia fiscal. Al momento
de la transición el déficit estructural del gobierno superaba los $3,300 millones  el triple de
lo comunicado durante el periodo de transición. El déficit en el flujo de dinero en la caja de Hacienda
era de casi $4,500 millones. El déficit en el Plan de Salud del Gobierno ASES
sobrepasaba los $500 millones. Al llegar, encontramos $1,000 millones en cheques hechos
y engavetados, pagos que se debían a proveedores de servicios como transportación escolar y
educación especial.
La administración pasada mentía para justificar su gasto sin control, sobreestimando por
$3,765 millones los recaudos de Hacienda en cuatro años de presupuestos inflados e irreales.
Duplicaron la nómina del gobierno, lo que representó un aumento en gastos recurrentes de
$2,300 millones en ocho años. No pagaban la renta, la electricidad, ni el agua, descuadrando
severamente durante años las finanzas de la Autoridad de Energía Eléctrica, la Autoridad de
Acueductos y Alcantarillados y la Autoridad de Edificios Públicos.
Nos dejaron un gobierno sin dinero disponible para pagar la primera nómina gubernamental de
nuestra administración en enero de 2009. Crearon un monstruo gubernamental que gastaba
más que sus ingresos recurrentes, con deudas sin fuentes de repago en el Banco Gubernamental
de Fomento. Por éstas y muchas otras irresponsabilidades, recibimos un gobierno con el
crédito al borde del precipicio, a punto de ser clasificado como chatarra.
Además de su irresponsabilidad fiscal, las pasadas administraciones nos dejaron un gobierno
ineficiente, definido por la burocracia y la mediocridad; un gobierno que no atendía bien las
necesidades de los ciudadanos y de las empresas. Los procesos, sistemas y estructuras del
gobierno eran obsoletos. El recibir o gestionar algún servicio del gobierno era siempre un
dolor de cabeza, requería a los ciudadanos hacer fila en una agencia y, en muchas ocasiones,
ausentarse de su trabajo por horas o hasta un día completo. No existía ni tan siquiera un plan
para establecer una plataforma electrónica para facilitar el servicio al ciudadano.
Nuestra administración asumió su deber desde el primer día con responsabilidad y liderato
para enfrentar el descalabro gubernamental que heredamos. Ante la crisis fiscal tuvimos que

353



repensar la estructura y eficiencia gubernamental, considerando que el gobierno de Puerto Rico
empleaba casi el 30 por ciento de todos los empleos en Puerto Rico, más del doble que otras
jurisdicciones de Estados Unidos que tienen población similar.
Dimos prioridad a garantizar la paga a todos los servidores públicos desde el primer día.
Elaboramos inmediatamente un Plan de Reconstrucción para Puerto Rico con metas claras
para la reconstrucción económica, que junto con nuestro Plan de Estabilización Fiscal, trazó el
camino para sacar a nuestra Isla del hoyo en el que nos habían hundido. Gracias al Buen Gobierno,
salvamos el crédito del gobierno de Puerto Rico del borde de chatarra, lo que hubiera sido
devastador para nuestra economía.
Implementamos nuestra agenda continua de reforma gubernamental con la visión de proveerle
servicios al pueblo de manera más ágil, eficiente y costo efectiva. Dimos prioridad a establecer
PR.GOV, nuestra plataforma de gobierno electrónica que hoy en día permite realizar sobre 160
gestiones gubernamentales cuando tú quieres y como tú quieres, 24 horas al día, los siete
días de la semana. Llevamos los servicios del gobierno al pueblo al abrir centros de servicio
al ciudadano en varios centros comerciales. Implementamos medidas de sana administración,
utilizando el marco de política pública establecido por la Ley de Reforma Gubernamental del
2009 y comenzamos a simplificar la burocracia para recanalizar recursos de tareas administrativas
obsoletas a servicios directos al ciudadano. Eliminamos y simplificamos procesos internos en las
agencias que le quitaban tiempo y esfuerzo a los empleados en tareas poco productivas y que no
añadían valor al servicio directo a nuestra gente.
En el próximo cuatrienio continuaremos nuestro Buen Gobierno en acción trabajando para
simplificar y agilizar los trámites gubernamentales y haciendo el gobierno aún más accesible
para todos. Continuaremos haciendo buen uso de nuestros recursos, desarrollando soluciones
para atender de forma directa las necesidades de nuestro pueblo.
Porque el Buen Gobierno, además de ser responsable y responsivo, tiene que ser un gobierno
innovador al servicio de su gente.

VISIÓN
Simplificar y fortalecer los procesos de gobierno para proveer un mejor servicio a un menor costo.
Velar celosamente el uso de los fondos de nuestro pueblo, incluyendo los fondos locales y federales,
utilizando la tecnología para facilitar la disciplina fiscal. Redirigir recursos de la burocracia
gubernamental hacia la creación de empleos y el fortalecimiento de nuestra economía.

ESTRATEGIAS
Innovación y transformación gubernamental
Ser un gobierno innovador en todo lo que hacemos para brindar mejores servicios a nuestro
pueblo y hacer buen uso de los recursos de nuestra gente.

Simplificación y eliminación de duplicidad
354

Revisar los procesos existentes para eliminar la duplicidad, tanto para los ciudadanos como para
los negocios, siempre procurando que nuestro sistema de gobierno sea transparente, lógico y fácil de navegar.



Cultura de servicio
Expandir y reforzar programas exitosos como Hacienda Para Servirte y Puerto Rico Lo Hace
Mejor para continuar desarrollando una verdadera cultura de servicio al cliente en el gobierno.
Inculcar la cultura de servicio al cliente enfatizando la profesionalización, capacitación y
calidad del servicio directo que merece nuestro pueblo.

Disciplina fiscal y cumplimiento
Mantener nuestra disciplina fiscal, controlando el gasto y haciendo uso responsable de los
fondos estatales y federales, en cumplimiento con los requisitos regulatorios.

Medición de resultados
Continuar implantando sistemas y métricas de monitoreo para asegurar la implementación de
las estrategias gubernamentales con enfoque en resultados: satisfacción del cliente, reducción
del tiempo que toman las gestiones gubernamentales y el uso correcto de fondos locales y
federales.

RESULTADOS
Credibilidad y confianza del gobierno de Puerto Rico
Rescatamos la imagen y reputación del gobierno de Puerto Rico, estableciendo un gobierno
honesto y transparente que opera bajo un presupuesto real.
Salvamos el crédito de Puerto Rico que estaba al borde de ser clasificado como chatarra.
Devolvimos la credibilidad al gobierno de Puerto Rico ante las agencias y reguladores federales
al establecer grupos de trabajo task forces para supervisar el desempeño y las operaciones
de las agencias catalogadas como alto riesgo por el gobierno federal.
Implementamos medidas de gerencia gubernamental a través de estos task forces en distintas
agencias, aumentando el desempeño y cumplimiento con las regulaciones estatales y federales
en agencias como el Departamento de Educación y el Departamento de Salud, que ofrecen
servicios costeados con fondos federales, evitando así la intervención del gobierno federal en las
agencias y salvaguardando los fondos para la prestación de servicios.
Sacamos al Departamento de Educación de la sindicatura federal, resolviendo y completando
las tareas que estaban sin atender desde el 2004.

Al rescate de Puerto Rico luego de la Década Perdida
Implementamos las medidas necesarias para atender la emergencia fiscal heredada sin interrumpir
los servicios de nuestro gobierno.
Reducimos el déficit operacional de $3,300 millones en el 2009 a $300 millones en el 2012.
355



Establecimos un Plan de Estabilización Fiscal, que incluyó medidas para reducir el gasto, aumentar
la eficiencia gubernamental, medidas temporeras para aumentar recaudos, mejorar la fiscalización
y cobro de contribuciones y medidas financieras.
Ejecutamos medidas inmediatas para reducir los gastos del Gobierno incluyendo, entre otras
medidas, una reducción de 15 por ciento en todos los contratos en el gobierno, la reducción de
vehículos oficiales, una reducción de 5 por ciento en los salarios de todos los jefes de agencia
y una reducción voluntaria del 10 por ciento por el gobernador, la eliminación de celulares y
tarjetas de crédito y la reducción de viajes sufragados con fondos del estado.
Establecimos un mecanismo de financiamiento responsable accediendo al mercado de bonos
a través de COFINA, nuestro mejor crédito con una fuente de repago definida, para levantar el
capital necesario ante la emergencia, y así garantizar los servicios al pueblo y evitar aumentos
adicionales en impuestos a la población en general.
Manejamos de manera ágil y efectiva la distribución de los fondos asignados a Puerto Rico
bajo el American Recovery and Reinvestment Act Fondos ARRA, que inyectó sobre $7,000
millones a la economía local. Ayudamos a entidades municipales, a empresas privadas y a
organizaciones sin fines de lucro a obtener Fondos ARRA competitivos, incluyendo fondos para
proyectos para establecer conexión rápida a internet y proyectos de energía renovable.
Creamos el Plan de Estímulo Criollo con una inversión de $500 millones para nuestra economía
como complemento a los Fondos ARRA, para potenciar el desarrollo de proyectos, particularmente
proyectos de infraestructura a nivel municipal.

Manejo responsable de presupuesto
Implementamos mejores controles en los presupuestos de las agencias con un nuevo sistema
electrónico para el manejo y monitoreo de presupuesto en la Oficina de Gerencia y Presupuesto,
que permite evaluar continuamente el gasto actual comparado contra el presupuesto asignado
Budget vs. Actual.
Establecimos un programa de revisiones mensuales en todas las agencias de gobierno para
discutir el estatus de sus presupuestos y tomar medidas para asegurar su cumplimiento.

Agente fiscal del Gobierno
Establecimos acuerdos fiscales entre las corporaciones públicas y el Banco Gubernamental de
Fomento para estabilizar las finanzas y operaciones de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados,
Autoridad de Carreteras y Transportación, Autoridad de los Puertos, Autoridad de Energía Eléctrica,
Autoridad Metropolitana de Autobuses y Administración de Servicios de Salud ante la precaria
situación económica de nuestras corporaciones públicas causadas por déficits operacionales y
altos niveles de deuda.
Redujimos bajo estos acuerdos el gasto en las corporaciones públicas, logrando, por ejemplo,
una reducción de $50 millones en la Autoridad de Energía Eléctrica, $12 millones en la Autoridad
de Puertos y $5 millones en la Autoridad de Carreteras.
356

Mejoramos la salud financiera de la Autoridad de Carreteras, cuya deuda pública había crecido un 62



por ciento entre los años 2000 y 2006 hasta alcanzar los $6,200 millones, pero había reducido la
inversión en proyectos en un 80 por ciento por la falta de capacidad de financiamiento. Redujimos
la deuda pública de la Autoridad de Carreteras en más de $1,000 millones mediante la concesión
administrativa de la PR22 y PR5 a una alianza público privada – que, a su vez, está modernizando
esas autopistas para traerlas a nivel mundial, con luminaria, servicios de emergencia,
mantenimiento de áreas verdes y superficie vial, entre muchos otros, sin aumentarle un centavo
al peaje en todo el cuatrenio.
Aseguramos la salud fiscal de estas corporaciones con nuevos procesos que controlan gastos
operacionales para que puedan dedicar sus recursos financieros a los proyectos prioritarios de
servicios públicos.
Pusimos fin al uso irresponsable de deuda en las corporaciones públicas, eliminando la práctica
imprudente de financiar gastos recurrentes con deuda. Facilitamos a estas corporaciones acceder a
los mercados de capital para financiar proyectos principales de mejoras capitales o de infraestructura.

Reforma gubernamental
Aprobamos la Ley 182 del 2009 para reorganizar y modernizar la Rama Ejecutiva. A través
de esta Ley realizamos la reforma gubernamental más abarcadora en la historia reciente de
Puerto Rico, con la cual modernizamos la estructura organizacional, los procesos internos, y
los servicios del Departamento del Trabajo, las Procuradurías, la Comisión Apelativa de Servicio
Público, la Oficina del Comisionado de Instituciones Financieras, la Administración de Servicios
Médicos, la Comisión para ventilar querellas municipales, el Departamento de Justicia y la
Oficina de Gerencia de Permisos.
Establecimos la Oficina de Gerencia de Permisos como único ente gubernamental para solicitar
y otorgar los permisos en Puerto Rico, liberando a nuestros ciudadanos de tener que interactuar
con múltiples agencias y oficinas del gobierno para obtener un permiso.
Reestructuramos las Procuradurías, liberando a los Procuradores de las tareas administrativas
para que se enfocaran en proveer mayor defensa de los derechos de sus constituyentes.
Eliminamos estructuras duplicadas en el Departamento del Trabajo para ofrecer servicios a los
trabajadores de manera coordinada y eficiente.
Consolidamos la atención a reclamaciones obreropatronales en la Comisión Apelativa de Servicio
Público, eliminando duplicidad de funciones y las ineficiencias en el servicio.
Simplificamos el proceso de licenciamiento y acreditación de todas las instituciones educativas
de Puerto Rico, incluyendo las escuelas públicas, colegios privados, instituciones vocacionales,
y universidades.
Creamos un programa de educación y planificación financiera para nuestros niños y jóvenes en
la Oficina del Comisionado de Instituciones Financieras.
Eliminamos la Comisión Para Ventilar Querellas Municipales, una oficina inoperante y anticuada,
y consolidamos sus funciones en la Oficina del Fiscal Especial Independiente FEI, otorgándole
mayores poderes y facultades para atender querellas contra los alcaldes.

357



Gobierno Digital: Tecnología al servicio de nuestra gente
Creamos la plataforma electrónica PR.GOV para brindar servicios más ágiles y eficientes a
ciudadanos y empresas.
Simplificamos los procesos para radicar las solicitudes de permisos en un solo lugar y en línea a
través del Sistema integrado de Permiso.
Establecimos un proceso fácil y eficiente para que las empresas radiquen el informe anual de
corporaciones a través de la Internet, logrando que el 2012 fuese el año en que más corporaciones
radicaron sus informes anuales a tiempo y sin tener que invertir recursos y tiempo adicional en
filas.

Un gobierno que resuelve
Establecimos centros de servicio al ciudadano y kioscos de servicio en varios centros comerciales
para realizar trámites y obtener certificaciones al momento, incluyendo certificados de
nacimiento, solicitudes para MI Salud, certificación de ASUME, registro anual de corporaciones,
certificaciones del Departamento de Agricultura, certificación de radicación de planillas y
certificación de deuda con Hacienda, entre otros.

IDEAS Y SOLUCIONES
Disciplina fiscal
Eliminaremos completamente el déficit en el presupuesto del próximo año fiscal 2013.
Fortaleceremos los procesos y controles internos para monitorear las finanzas de las agencias y
corporaciones públicas con el uso de tecnología al expandir el sistema de manejo de presupuesto
de la Oficina de Gerencia y Presupuesto para monitorear continuamente el gasto actual comparado
contra el presupuesto.
Utilizaremos estos controles para la toma de decisiones ágiles e informadas, basada en análisis
financieros con información actualizada, haciendo mejor uso de los recursos gubernamentales,
evitando la duplicidad que tradicionalmente ha retrasado los servicios y eliminando gastos innecesarios
e irrazonables para traducir estos ahorros en la operación del gobierno en servicios para nuestro
pueblo.
Aseguraremos la continuidad de los acuerdos fiscales suscritos entre el Banco Gubernamental de
Fomento y las corporaciones públicas para mantener una sana administración pública. Extenderemos
a las corporaciones públicas los procesos y controles para monitorear las finanzas bajo el sistema
de manejo de gasto actual comparado contra el presupuesto.
Aseguraremos que las corporaciones públicas cierren sus años fiscales con su presupuesto balanceado,
tal como lo hemos logrado en el presupuesto del Fondo General.

358



Nuevo sistema de compensación
Estableceremos una nueva Ley de Salarios Públicos para que, sin menoscabar los salarios
actuales de los servidores públicos, las escalas salariales en las tres ramas del gobierno respondan
en justicia y equidad, entre otras variables, al nivel académico requerido y a la complejidad de
las funciones asignadas al puesto. Esta política pública a su vez permitirá una evolución en la
compensación inicial del empleado, conforme el empleado va desarrollando competencias y
destrezas que abonen a su crecimiento profesional y, por ende, al fortalecimiento de la calidad
del servicio público. Utilizaremos como modelo para este sistema de compensación el sistema
de compensación a nivel federal y sistemas comparables en los estados.

Innovación para la transformación gubernamental
Continuaremos trabajando con organizaciones sin fines de lucro bona fide y de base de fe para
brindarle servicios directos a nuestra población, particularmente en las áreas de salud y educación,
ejes principales del bienestar social de nuestro pueblo.
Trabajaremos en conjunto con la oficina del Principal Oficial de Desempeño del gobierno federal
Chief Performance Officer para crear programas de innovación en servicio en las oficinas principales
de servicio al ciudadano como los CESCO del Departamento de Transportación y Obras Públicas,
y las oficinas de servicios sociales adscritas al Departamento de la Familia.
Trabajaremos junto a las Oficinas de Gerencia y Presupuesto y al Principal Oficial de Informática
CIO en un sistema de rendición de cuentas electrónico para proveer al pueblo en tiempo real
las estadísticas principales de cómo vamos implementando nuestra agenda de innovación y
transformación gubernamental.
Crearemos alianzas estratégicas entre las agencias del gobierno central, los representantes del
sector privado, las organizaciones sin fines de lucro, la academia y el gobierno federal para
desarrollar iniciativas y programas de capacitación dirigidos a la excelencia gubernamental.
Crearemos un archivo digital de Aprendizajes y Mejores Prácticas donde las distintas agencias
pueden compartir con sus pares sus programas de innovación y transformación gubernamental
en la prestación de servicios diarios.

Consejo de Innovación y Transformación del Gobierno
Crearemos el Consejo de Innovación y Transformación Gubernamental para desarrollar estrategias
y planes de implementación enfocados en ejecutar de manera organizada nuestra agenda de
mejoramiento continuo en el gobierno.
Evaluaremos junto al Consejo los procesos de servicio del gobierno para lograr un servicio más
rápido y eficiente a nuestro pueblo a un costo menor, mediante la eliminación de la duplicidad
de procesos.
Enfocaremos nuestros esfuerzos de simplificación de procesos en el Departamentos de Educación,
el Departamento de Salud y el Departamento de la Familia, donde hemos progresado en reducir
la burocracia histórica de estas agencias, pero todavía tenemos oportunidades para continuar
simplificando los procesos internos para mayor beneficio de nuestros ciudadanos.

359



Acercaremos los programas y servicios del gobierno a los ciudadanos sin tener que acudir a
una oficina gubernamental, llegando a ellos a través de canales alternos como el internet con
PR.GOV, el teléfono con el 311 y los teléfonos inteligentes con PR.GOV móvil, además de
centros y kioscos de servicios en centros comerciales.
Capacitaremos a los servidores públicos en procesos de gerencia y desarrollaremos métricas
para la calidad del servicio y la eficiencia de los procesos gubernamentales prestados a los
ciudadanos y empresas.
Desarrollaremos un plan de evaluación continua de la navegación en PR.GOV para facilitar su
uso y así continuar aumentando su aceptación entre nuestra ciudadanía.

Servicio a Mi Cliente: La clave del éxito para la excelencia gubernamental
Desarrollaremos talleres para los servidores públicos que estarán enfocados en la calidad del
servicio, utilizando como base los programas de Hacienda Para Servirte y Puerto Rico Lo
Hace Mejor.
Desarrollaremos talleres de capacitación y seminarios interactivos a través de PR.GOV para
capacitar a los servidores públicos en distintas áreas como servicio al cliente, administración,
desarrollo de planes de trabajo, desarrollo de planes estratégicos, métricas de cumplimiento
y rendimiento.
Continuaremos expandiendo la red de servicios disponibles a través de los centros de servicio
y kioscos de servicio en centros comerciales y otros locales estratégicos alrededor de toda la
Isla.

PR.GOV: Tu gobierno en tus manos
Continuaremos el desarrollo de PR.GOV como plataforma electrónica integrada en la cual los
ciudadanos y empresas puedan obtener todos los servicios del gobierno.
Estableceremos PR.GOV móvil, para que nuestros ciudadanos tengan acceso a los servicios de
gobierno desde teléfonos inteligentes o smart phones.
Complementaremos los servicios de PR.GOV con la línea telefónica 311, para que todos los
ciudadanos puedan obtener todos los servicios de gobierno desde un solo número de teléfono.
Facilitaremos un registro único bajo PR.GOV para que cada ciudadano tenga disponible su
historial de transacciones electrónicas con el gobierno y evitar solicitar la información a los
usuarios en múltiples ocasiones.

Sistema electrónico de compras del gobierno

360

Implementaremos un sistema electrónico de compras del gobierno para aumentar la
competitividad, la transparencia y la economía a escala en el proceso de compra de las
agencias del gobierno central como próximo paso luego del Plan de Reorganización de la
Administración de Servicios Generales, generando ahorros inmediato para el gobierno de más
de $25 millones anuales para el gobierno de manera inmediata.



Facilitaremos a los suplidores del gobierno la revisión del estatus de sus pagos, que ahora
podrán hacer de manera electrónica a través del nuevo sistema de compras sin tener que
estar dándole seguimiento a las agencias.

Oficina de Manejo de Propuestas y Fondos Federales
Crearemos una oficina para el manejo de propuestas y fondos federales grant management
para monitorear el ritmo de gastos y cumplimiento con los requisitos del gobierno federal por
parte de todas las agencias de nuestro gobierno.
Desarrollaremos alianzas estratégicas con entidades académicas y el Gobierno federal para
desarrollar programas y certificación en grant managment para los empleados responsables por
el manejo de fondos federales. Incluiremos, como parte del adiestramiento, seminarios a través
de PR.GOV que faciliten la comunicación efectiva e interactiva con los servidores públicos.

361



RAMA LEGISLATIVA
EL SENADO QUE TRABAJA Y LA CÁMARA DE ACCIÓN Y RESULTADOS
La Asamblea Legislativa es la rama de nuestro Gobierno que representa la voluntad del pueblo
por medio del proceso legislativo. Nuestra Asamblea Legislativa está llamada a considerar
y aprobar legislación en beneficio de los puertorriqueños, velar por los derechos y libertades
de nuestros ciudadanos y aportar a la creación de un ambiente propicio que promueva el
desarrollo en beneficio de todos.
Desde que tomamos las riendas del Gobierno en el 2009, el Senado y la Cámara de
Representantes, liderados por la mayoría del Partido Nuevo Progresista, han trabajado junto
a nuestro Gobernador para rescatar a Puerto Rico de la Década Perdida y devolver a nuestro
pueblo el Buen Gobierno. Nuestra delegación ha trabajado incansablemente para hacer valer
la voluntad de los puertorriqueños y defender los mejores intereses de nuestra gente, actuando
con gran valentía y unión de propósito para hacer lo correcto. A pesar de grandes retos,
nuestra Asamblea Legislativa ha encaminado a Puerto Rico por el camino de la recuperación
económica y social de forma responsable y sensible. Sus aportaciones a nuestra gestión de
gobierno han creado las condiciones para que nuestro gobierno sea uno ágil y de vanguardia al
servicio de nuestra gente.
Ese compromiso de trabajo y progreso continuará guiando nuestra Asamblea Legislativa durante
el próximo cuatrienio para continuar la gran obra del Partido Nuevo Progresista y garantizar el
bienestar de todo nuestro pueblo. Continuaremos trabajando en equipo para brindar a Puerto
Rico el Buen Gobierno que todos aspiramos.

VISIÓN
Una Asamblea Legislativa celosa en la asignación y utilización de recursos, responsable con
su pueblo, transparente, responsiva a las necesidades, ideas y opiniones de nuestra gente y
productiva en el desarrollo, estudio y aprobación de legislación.

ESTRATEGIAS
Compromiso con el Buen Gobierno
Oriental las operaciones y actividad legislativa de manera eficiente, haciendo buen uso de los
recursos del pueblo para beneficio del pueblo, en colaboración con la rama ejecutiva y otras
ramas de gobierno.

Fortalecer la relación con el Gobierno federal y las demás legislaturas estatales
Desarrollar estrategias legislativas dirigidas a fortalecer la relación y participación en iniciativas
y propuestas del Congreso de los Estados Unidos y las asambleas legislativas de los diferentes
estados con el fin de adelantar iniciativas que impacten positivamente a nuestra Isla.

362



Legislatura activa y competitiva
Trabajar en coordinación con las agencias del ejecutivo, gobiernos municipales, organizaciones
de negocios y organizaciones sin fines de lucro para desarrollar legislación dirigida a mejorar el
clima de negocio e incrementar la calidad de vida de nuestro pueblo.

RESULTADOS
Reducción de gastos y eficiencia legislativa
Gracias al compromiso de los legisladores del Partido Nuevo Progresista, establecimos y
ejecutamos un plan de control de gastos, generando ahorros anualmente en las operaciones de
la Asamblea Legislativa. Reducimos los gastos de nómina, viajes oficiales y flota de vehículos,
entre otros.

Revisión automática de salarios y dietas de legisladores
Cumpliendo con el compromiso de nuestra Plataforma, eliminamos el aumento automático a
los salarios y dietas de los legisladores según establecido desde el 1998.

Plan de Tecnología
Dotamos los procesos legislativos, incluyendo los procesos de votación y acceso a información,
con la más moderna tecnología para lograr mayores eficiencias y reducir los gastos operacionales,
incluyendo el uso de papel.

Desarrollo del Distrito Capitolino
Implementamos un plan de mejoras a las facilidades de el Capitolio y sus alrededores, para logar
eficiencia en el mantenimiento y operación de los edificios, creando el ambiente y condiciones
adecuadas para llevar a cabo el proceso legislativo.

IDEAS Y SOLUCIONES
Centro de Excelencia Legislativa
Desarrollaremos el Centro de Excelencia Legislativa para identificar las mejores prácticas
legislativas en la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, en las Asamblea Legislativas estatales
de los Estados Unidos, el Congreso de los Estados Unidos y otros cuerpos similares a nivel
internacional.
Continuaremos desarrollando talleres de capacitación y promoveremos programas de intercambio
en áreas relacionadas con el proceso legislativo como herramientas de educación continua para
los legisladores, asesores legislativos y funcionarios de la Asamblea Legislativa.

363



Eficiencia y efectividad legislativa
Continuaremos aplicando las mejores prácticas gerenciales y de administración pública para
garantizar la operación eficiente y costo efectiva de la Asamblea Legislativa. Evaluaremos los
procesos operacionales y legislativos para generar nuevos ahorros.
Continuaremos utilizando la tecnología para reducir costos y dar mayor acceso a la información
a la ciudadanía.
Incluiremos la rama legislativa en la nueva Ley de Salarios Públicos.

LegisladorCiudadano
Ampliaremos los mecanismos legales existentes para dar oportunidad a tener legisladoresciudadanos y otros a tiempo completo, a su elección, cumpliendo con la ética profesional de
sus profesiones y evitando el conflicto de interés mediante la promulgación de reglamentación
rigurosa. Este concepto asegura mayor representatividad del pueblo en la Asamblea Legislativa
y un cuerpo legislativo más ágil que permitiría la participación directa de los ciudadanos con
diversidad de conocimientos especializados. Además, reducirá gastos en la medida que aquellos
que decidan ser legisladores ciudadanos trabajarían por una compensación menor.

Uso de celulares
Promoveremos la eficiencia fiscal y administrativa en la Asamblea Legislativa limitando los gastos
innecesarios por concepto de celulares oficiales a nuestros legisladores, emulando las acciones
tomadas por las pasadas dos Asambleas Legislativas lideradas por el Partido Nuevo Progresista.

Desarrollo del Distrito Capitolino
Expandiremos el alcance del proyecto de restauración y embellecimiento del Distrito Capitolino
para mejorar y lograr una mayor eficiencia en el mantenimiento y operación de las facilidades de
el Capitolio, sus anexos y áreas aledañas. Además, las nuevas facilidades abrirán al Capitolio
más a nuestra gente para así permitir que todos los puertorriqueños y nuestros turistas conozcan
la historia de El Capitolio y de Puerto Rico. Mediante este nuevo plan se incluye la implantación
del plan maestro del Distrito Capitolino, la construcción del nuevo centro de visitantes y la
implantación de la policía del Distrito Capitolino.

Ambiente
Desarrollaremos procesos para reducir el uso de papel en los tramites legislativos, cónsono
con nuestro compromiso para proteger el ambiente para el disfrute de la presente y próximas
generaciones.

364



MUNICIPIOS Y ENTES REGIONALES
SOLUCIONES Y SERVICIOS MÁS CERCA DE TI
El municipio es la unidad de gobierno más cercana a nuestros ciudadanos, la primera línea de
atención y prestación de servicios a la que puede tener acceso nuestro pueblo. Diariamente,
el ciudadano acude a su ayuntamiento municipal en búsqueda de soluciones para atender sus
necesidades básicas y las de sus comunidades.
La pasada administración no reconocía el esfuerzo que día a día realizan los alcaldes, ni la
magnitud e importancia del trabajo en equipo para beneficio de nuestra gente. La relación
entre el gobierno central y los municipios se limitaba a la política partidista en vez de ser
una colaboración real al servicio de la gente. El gobierno central de la administración pasada,
además, no fomentaba la utilización adecuada y ágil de los fondos federales disponibles para
la inversión y el desarrollo de nuestros municipios. Los municipios dejaron sin utilizar millones
de dólares por la falta de diligencia del gobierno central de la administración pasada. Esa
dejadez afectó el desarrollo de obras en todo Puerto Rico y puso en juego nuestra credibilidad
ante las agencias del gobierno federal que otorgan fondos a los municipios de la Isla.
Nuestra administración fortaleció los lazos entre el gobierno central y todos los municipios
sin distinciones partidistas. Desarrollamos esfuerzos de colaboración con alcaldes de todos
los partidos en múltiples proyectos y obras de infraestructura, incluyendo la distribución ágil
y equitativa de fondos del Plan de Estímulo Criollo y el desembolso de los fondos ARRA.
Nuestras acciones reflejan el compromiso y el convencimiento de que los alcaldes y municipios
son parte integral de la solución para afrontar los grandes retos colectivos, y así implementar
soluciones para beneficio de todos los ciudadanos. En estos momentos históricos de grandes
retos económicos y presupuestarios, nuestros alcaldes demuestran su liderato, creando el
ambiente propicio para el desarrollo económico local y regional, mejorando la calidad de vida
en sus municipios y contribuyendo a la gran obra que juntos hemos realizado por Puerto Rico.

VISIÓN
El municipio es la unidad del gobierno más cercana a nuestros ciudadanos, la primera línea
de atención y prestación de servicios a la que puede tener acceso nuestro pueblo. Nuestra
responsabilidad es trabajar en equipo junto a todos los alcaldes para beneficio de todos los
puertorriqueños, y apoyar a nuestros municipios para que brinden servicios de excelencia a sus
comunidades.

ESTRATEGIAS
Administración de fondos federales
Crear alianzas estratégicas entre la Oficina del Comisionado de Asuntos Municipales OCAM,
universidades y el Gobierno federal para desarrollar programas de capacitación continua para los
funcionarios municipales en áreas relacionadas con la administración de los fondos federales
grant management que reciben.

365



Participación de municipios a nivel nacional
Unir esfuerzos para presentar y coordinar las iniciativas de los municipios ante el Gobierno federal
y propiciar arreglos de colaboración con gobiernos municipales de los estados continentales.

Competitividad de los municipios
Desarrollar un nuevo Centro de Excelencia Municipal en OCAM para propiciar mecanismos de
capacitación e identificación de mejores prácticas para una mejor administración municipal que
le permita a nuestros municipios fortalecer su capacidad gerencial y la de administración de los
recursos externos que reciben.

Iniciativas regionales para el desarrollo económico
Promover y apoyar arreglos regionales que contribuyan al desarrollo económico regional para
maximizar el impacto de los proyectos e iniciativas municipales.

RESULTADOS
Apoderamiento municipal y más autonomía
Convertimos en ley sobre 40 medidas legislativas que han otorgado más y mejores herramientas
a nuestros municipios, dotándolos de mayor autonomía y flexibilidad para la toma de decisiones y
administración de sus recursos.
Mediante enmiendas a la Ley de Municipios Autónomos establecimos los mecanismos necesarios
para que nuestros municipios desarrollen acuerdos intermunicipales y para el establecimiento de
consorcios de servicios administrativos entre municipios que permiten la administración conjunta
de oficinas de programas federales, recursos humanos, turismo, manejo de emergencias,
desperdicios sólidos y programas para recaudar ingresos municipales, entre otros.
Facultamos a los municipios a adquirir franquicias comerciales en adición a la capacidad
existente para desarrollar empresas municipales que le permitan generar ingresos para suplir
sus necesidades fiscales.
Adoptamos medidas para permitir que los municipios expropien propiedades inmuebles declaradas
estorbos públicos, para que puedan ser rehabilitadas por el propio municipio o entes privados,
como también se flexibilizaron trámites relacionados al desarrollo urbano y a la adquisición de
bienes y servicios.

Plan de Estímulo Criollo
Implementamos el Plan de Estímulo Criollo PEC, una inversión de $100 millones en obras
de infraestructura en todos y cada uno de los 78 municipios. Asignamos los fondos del PEC
utilizando como criterio objetivo la población de cada municipio logrando así una distribución
equitativa y proporcional entre todos los municipios.
366



Fondos ARRA
Distribuimos de forma ágil y equitativa cerca de $100 millones en fondos del American Recovery
and Reinvestment Act ARRA para uso directo de los municipios en los siguientes programas:
	
	

Community Development Block Grant CDBG  para desarrollar y mejorar facilidades
públicas y carreteras.

	
	

Energy Efficiency and Conservation Block Grant EECBG  para implementar los
proyectos de conservación de energía.

	
	

Federal Transit Capital Assistance FTCA  para mejorar las facilidades de transportación
colectiva municipal.

	

Head Start y Early Head Start  para mantener empleos y expandir servicios educativos
a niños en edad preescolar.

	
	
	

Community Oriented Policing Services COPS  para reclutar y preservar las plazas de
policías.

Juegos Centroamericanos y del Caribe
Completamos las obras y facilidades necesarias para celebrar los Juegos Centroamericanos y
del Caribe. Resolvimos los problemas presupuestarios de los juegos e invertimos sobre $20
millones para culminar las obras de acondicionamiento y construcción de facilidades deportivas
y recreativas, además de otras obras de infraestructura en los 16 municipios que fueron sedes
de eventos deportivos. Ejecutamos el plan de transferencia de facilidades nuevas, incluyendo la
Villa Centroamericana y las facilidades en el Recinto Universitario de Mayagüez, para garantizar el
uso y mantenimiento de las propiedades una vez concluidos los Juegos.

Modernización de carreteras locales
Renovamos las condiciones y los accesos a través de toda la Isla, con una inversión de $230
millones en mejoras a las carreteras en cada uno de los 78 municipios.
Incluimos como parte del plan de mejoras de infraestructura de los Juegos Centroamericanos
$134 millones en mejoras a las vías de transportación en la zona oeste y $100 millones en
mejoras a las vías de transportación en la zona sur.

Escuelas para el Siglo 21
Incluimos a todos los municipios en las Escuelas para el Siglo 21, nuestro programa de construcción,
remodelación y modernización de escuelas públicas en toda la Isla. Creamos 103 Escuelas
para el Siglo 21, por lo menos una en cada uno de los 78 municipios.

Plan de Vivienda Estatal
Establecimos el Comité de Vivienda de Puerto Rico, liderado por el Departamento de la Vivienda
de Puerto Rico y compuesto por los representantes de OCAM, de la Federación y la Asociación de
Alcaldes, del sector privado y sin fines de lucro.

367



Desarrollamos junto a este Comité un plan estratégico de los programas de vivienda para mejorar
la administración de programas de vivienda y la calidad de vida de sus residentes, que luego fue
escogido por Departamento de Vivienda Federal como modelo nacional.

IDEAS Y SOLUCIONES
Centro para la Excelencia Municipal CEM
Fortaleceremos el Centro para la Excelencia Municipal, a través de OCAM, para el estudio y
aplicación de mejores prácticas en la administración municipal así como la capacitación y
prestación de asistencia técnica a funcionarios municipales.

Índice de Competitividad Municipal
Crearemos métricas para evaluar y comparar la competitividad de los municipios en base a su
eficiencia y eficacia en la gestión administrativa municipal.

Alianzas intermunicipales para el desarrollo local y regional
Promoveremos, conforme a los mecanismos que hemos aprobado y convertido en ley, el desarrollo
de alianzas intermunicipales para el desarrollo e implementación de estrategias y programas de
desarrollo económico y social a nivel municipal y regional, para impulsar así la creación de
empleos y el crecimiento económico en los municipios.

Capacitación de funcionarios municipales
Estableceremos mediante legislación, según sea necesario, los requisitos mínimos de formación,
experiencia y educación continua para el personal de las oficinas de asuntos y fondos federales
de cada municipio y en otras áreas de la administración municipal.

Organizaciones sin fines de lucro y de base de fe
Desarrollaremos en los municipios programas de capacitación y adiestramiento en administración
de fondos federales para las organizaciones sin fines de lucro y de base de fe.

Comité de Investigación y Desarrollo de la Política Pública Municipal
Crearemos un comité multisectorial permanente para analizar asuntos de administración pública
municipal y presentar recomendaciones para fortalecer la competitividad de los municipios,
elaborar mecanismos para continuar apoderándolos y fortaleciéndolos y maximizar el desarrollo
de alianzas intermunicipales.

368



SISTEMA JUDICIAL
JUSTICIA PRONTA Y ACCESIBLE
VISIÓN
Reconocemos que la Rama Judicial de Puerto Rico es constitucionalmente independiente de la
legislativa y la ejecutiva. Sin embargo, las tres ramas deben trabajar en conjunto para mejorar
la administración y el acceso a la justicia para todos.

ESTRATEGIAS
Apoyo a la rama judicial
Brindar el mayor apoyo posible a la Rama Judicial para agilizar y mejorar la administración de
la justicia en casos civiles y criminales.

Coordinación entre Rama Judicial estatal y Rama Judicial federal
Ser un eje de coordinación entre la Rama Judicial estatal y la federal para mejorar la investigación
y procesamiento de crímenes en Puerto Rico.

Mejoras a infraestructura de Tribunales
Mejorar la infraestructura física y tecnológica de nuestros tribunales.

RESULTADOS
Colaboración a favor de la seguridad pública
Creamos el grupo de trabajo compuesto por el Juez Presidente del Tribunal Supremo de Puerto
Rico, la Jueza Presidenta del Tribunal de Estados Unidos para el Distrito de Puerto Rico,
el Secretario de Justicia de Puerto Rico, la Jefa de Fiscalía Federal, el Superintendente de
la Policía y el Secretario de Corrección, entre otros, para implementar soluciones a asuntos
relacionados a la investigación y procesamiento criminal.

Reglas de Procedimiento Civil
Aprobamos la Ley Número 220 del 2009 para poner en vigor las Reglas de Procedimiento
Civil de Puerto Rico de 2009 a partir del 1 de julio de 2010 para agilizar los casos civiles ante
nuestros Tribunales.

Reglas de Evidencia
Aprobamos la Ley Número 46 del 2009 para poner en vigor las Reglas de Evidencia de Puerto
Rico que facilitan la solución justa, rápida y económica en los casos civiles y criminales ante
nuestros Tribunales.
369



Salas especializadas para prevención y tratamiento de drogadicción
Establecimos salas especializadas en la prevención y tratamiento de drogas Drug Courts en
10 regiones judiciales con un enfoque salubrista a la drogadicción, para ofrecer a ofensores
usuarios de drogas programas de desvío bajo una perspectiva terapéutica. Atendimos estas salas
con abogados y con designaciones de fiscales especiales en coordinación con programas y fondos
federales.

Más recursos para el Tribunal Supremo
Aprobamos el incremento de Jueces del Tribunal Supremo de siete a nueve, según solicitado
por el mismo Tribunal Supremo y de acuerdo con nuestro orden constitucional. Esto facilita la
atención de algunos asuntos en paneles de tres jueces para mayor eficiencia en la adjudicación
de casos, resultando en un aumento en el número de casos que atienden y en una disminución
significativa en la cantidad de tiempo para su pronta resolución.

IDEAS Y SOLUCIONES
Enfoque en la seguridad publica
Continuaremos procurando la colaboración estrecha y eficaz entre las agencias de orden público
federal y estatal, incluyendo ambas ramas judiciales.
Dotaremos a nuestros fiscales con más recursos necesarios para el manejo y procesamiento de
casos criminales en nuestros tribunales, para asegurar una atención rápida y efectiva que evite
retrasos innecesarios en el calendario de los tribunales.

Infraestructura tecnológica en tribunales
Trabajaremos con la Rama Judicial para facilitar los proyectos de adopción de tecnología para el
manejo de casos y radicación electrónica de documentos en los tribunales a todos los niveles,
tales como Sistema Unificado de Manejo y Administración de Casos SUMAC, incluyendo
garantizar el acceso ciudadano a información sobre casos y controversias.
Trabajaremos y le brindaremos apoyo a la Rama Judicial para facilitar que los tribunales cuenten
con la infraestructura necesaria y el equipo tecnológico adecuado para la presentación electrónica
y digital de evidencia en sala.

Oficiales Jurídicos
Trabajaremos con la Rama Judicial para identificar los recursos económicos necesarios para el
reclutamiento de oficiales jurídicos adicionales que asistan a los jueces en los centros judiciales
con mayor carga de trabajo.

370



Salas especializadas
Extenderemos el programa de Drug Courts de adultos a las 13 regiones judiciales con
los abogados y el personal administrativo necesario para atender estas cortes y brindar una
alternativa de desvío, con apoyo médico y terapéutico, a ofensores por uso de drogas y sustancias
controladas.
Trabajaremos y le brindaremos apoyo a la Rama Judicial para estudiar la necesidad de crear
salas especializadas en áreas del derecho que requieran de conocimiento más técnico, tales
como el área contributiva, y procedimientos especializados para agilizar trámites en casos no
contenciosos por ejemplo, ventas judiciales de propiedades comerciales por consentimiento de
las partes.

Coordinación de adiestramientos con la Policía y el Ministerio Público
Ofreceremos nuevos adiestramientos y educación continua a jueces junto con miembros de la
policía y fiscales sobre la investigación y procesamiento de crímenes violentos a través de una
alianza entre la Academia Judicial, la Academia del Ministerio Público y el Colegio Universitario
de Justicia Criminal de la Policía de Puerto Rico.

371



GOBIERNO LIMPIO
CUESTIÓN DE VALORES

Nadie está por encima de la ley.
Gobernador Luis G. Fortuño

La administración pasada desatendió por completo la problemática de la corrupción
gubernamental. Hubo acusaciones a nivel federal que pusieron de manifiesto que el liderato
de la oposición no ofrecía las protecciones necesarias para salvaguardar la transparencia en
el financiamiento de las campañas políticas. Más aún, las decisiones que tomó la oposición,
que pretende volver a gobernar a partir de 2013, nos hacen pensar y dudar qué haría ésta en
un momento en el cual haya que tomar decisiones que requieran verticalidad e integridad.
¿Se irá por la vía fácil y de menor resistencia o tomará la decisión correcta? ¿Necesitará que
otro le diga qué hacer, decir y cómo actuar? El récord está ahí. Mientras que los opositores
se aprovechaban de fondos públicos para dar viajes a países extranjeros sin un propósito
justificado, con la mentalidad que es mejor pedir perdón que pedir permiso y malgastando
fondos públicos consciente y hasta inconscientemente, nuestra administración tomó decisiones
difíciles, pero correctas. La gobernación de Puerto Rico es una tarea que requiere madurez,
experiencia y sobre todo, integridad. A la hora de la verdad, ¿en quién puede confiar nuestro
pueblo para tener la madurez y entereza de carácter para tomar las decisiones correctas? El
criterio no es hacer lo que caiga mejor o lo que alivie alguna situación a corto plazo. Se trata
de hacer lo correcto precisamente porque es lo correcto y lo responsable, no para complacerse
o complacer a otros. Los valores cuentan, especialmente cuando se trata de administrar los
fondos gubernamentales, que al final del día pertenecen a nuestro pueblo.
Servir al pueblo y no servirse del mismo es el principio más importante del servicio público.
Sin él, el gobierno pierde toda legitimidad y la confianza del pueblo que lo eligió. La confianza
es algo que puede trabajarse toda una vida, pero perderse en un abrir y cerrar de ojos. Una
indiscreción o un mal paso pueden lacerar irremediablemente el vínculo entre el pueblo y
el gobierno que le sirve. Guiados por este principio, nuestra plataforma de 2008 y nuestra
administración acuñó el principio Cero Corrupción. Nuestra administración se ha distinguido
por ser una vertical y por denunciar y procesar aquellos actos que atenten contra la confianza
del pueblo, vengan de quien vengan, porque nadie está por encima de la ley.
La batalla contra la corrupción no se trata de colores, se trata de valores. Así, cumplimos y
continuaremos cumpliendo con nuestra promesa de plataforma del 2008 de que No Hay
Intocables. Bajo nuestra administración, nunca los habrá.

VISIÓN
Un gobierno sin corrupción nunca se convierte en un logro del pasado que se da por cumplido
en definitiva. Es una meta que hay que trabajar y alcanzar todos los días. Es el lente por el
cual siempre nos debemos guiar y el vínculo principal que une al gobierno con el pueblo que lo
elige. Para ser un gobierno del pueblo, para el pueblo y por el pueblo, no podemos claudicar
en nuestra lucha diaria contra la corrupción pública y privada.
372



ESTRATEGIAS
Fortalecer la supervisión
Establecer mecanismos de evaluación y supervisión, utilizando sistemas de información modernos
y tecnología, para identificar prontamente actos o conducta impropia de algún servidor público
o ente privado en sus gestiones con el gobierno.

Mayor transparencia entre el Gobierno y el pueblo
Garantizar la relación de confianza entre nuestro pueblo y su gobierno mediante la disponibilidad
pública, libre y actualizada de información sobre la gestión gubernamental.

Servicio público fundamentado en valores
Fomentar en todos nuestros servidores públicos la ética y el buen servicio, fundamentados en los
valores, como consideración prioritaria en cada gestión que realizan.

Prevención como mejor medida anticorrupción
Continuar favoreciendo nuestra política pública de prevención, fortaleciendo los programas de
educación continua y promoción de valores en los servidores públicos, hacia nuestra meta de
cero corrupción.

RESULTADOS
Cero corrupción
Adoptamos e implementamos una política pública de cero corrupción. No discriminamos en contra
ni favorecimos a persona alguna que hubiese cometido actos de corrupción, independientemente
del partido al cual pudieran pertenecer.

Oficina del Inspector General
Creamos la Oficina del Inspector General OIG por medio de la Ley Número 42 de 2010 para que
los departamentos y las agencias de la Rama Ejecutiva cuenten con auditores independientes
con cinco misiones principales: 1 promover la integridad y eficiencia en el funcionamiento de
los departamentos y agencias; 2 prevenir el fraude y malgasto de fondos públicos; 3 llevar
a cabo inspecciones, auditorías e investigaciones objetivas; 4 informar los hallazgos a los
secretarios de departamento y jefes de agencia; y 5 referir casos directamente al Departamento
de Justicia cuando se detecte la posible comisión de un delito.

Ética Gubernamental
Creamos la nueva Ley de Ética Gubernamental mediante la Ley Número 1 de 2012, la primera
vez en 25 años que se revisa esta Ley, para atemperar la ley de ética a la experiencia de los
últimos 25 años y recoger de forma clara y precisa las obligaciones de los servidores de la rama
ejecutiva.

373



Reenfocamos la misión y visión de la Oficina de Ética Gubernamental en la prevención de actos
de corrupción mediante la educación y adiestramiento de nuestros servidores públicos.
Ampliamos mediante la nueva Ley de Ética Gubernamental el marco de sanciones a imponerse
a aquellos que violen la ley de ética gubernamental, y optimizamos los procesos de auditoría
e investigación para combatir la corrupción en todas sus modalidades y en todos los niveles.
Equiparamos las conductas prohibidas contenidas en el Código Penal sobre delitos contra la
función gubernamental para incorporarlas como faltas administrativas en la Ley de Ética, y
añadimos la restitución y el servicio comunitario como acciones correctivas administrativas y
penales.
Establecimos estrictos parámetros de cumplimiento para las auditorías e investigaciones de la
Oficina de Ética Gubernamental.
Incrementamos el número de años de término fijo y multas a aquellas personas que sean encontradas
culpables por delitos de ética gubernamental. Establecimos prohibiciones más rigurosas a las
actuaciones oficiales contra el nepotismo y actividades políticopartidistas. Aumentamos las penas
y multas a quienes infringen la Ley de Ética.
Aclaramos el lenguaje de lo que constituye nepotismo a través de una prohibición más específica
con parientes claramente definidos, abandonando el lenguaje técnico legal.
Establecimos parámetros uniformes para rendir informes financieros en todas las agencias.
Digitalizamos la presentación de informes financieros para así lograr mayor agilidad en la
investigación ética.
Duplicamos los requerimientos para el cumplimiento de la educación continua que los funcionarios
públicos deben cumplir, estableciendo sanciones a los que no cumplan con los requisitos.

Tus Valores Cuentan
Incluimos a nuestros servidores públicos en la campaña de Tus Valores Cuentan. Designamos
a la Oficina de Ética Gubernamental en agencia líder de Tus Valores Cuentan, para inculcar una
estrategia de prevención además de la remediación de corrupción.

Requisitos para candidatos a puestos electivos
Extendimos por primera vez la jurisdicción de la Oficina de Ética Gubernamental a los candidatos
a puestos electivos.
Requerimos que los candidatos a puestos electivos o nominados tengan que proveer a la Oficina
de Ética Gubernamental un estado de solvencia económica, formulario financiero juramentado,
y además cumplir con 7.5 horas de entrenamiento y educación sobre ética gubernamental.

Fiscal Especial Independiente

374

Fortalecimos la Ley de Panel sobre el Fiscal Especial Independiente por medio de la Ley
Número 3 de 2012 y la Ley Número 4 de 2012, ampliando su jurisdicción, la rapidez con la
que se le tiene que referir casos y limitando inmunidades.



Coordinación de esfuerzos en contra de la corrupción
Establecimos las cumbres interagenciales anticorrupción entre la OEG, la Oficina del Contralor,
el Departamento de Justicia, la Oficina del Inspector General de Puerto Rico, el Panel del Fiscal
Especial Independiente y el Departamento de Justicia Federal.
Creamos, por medio de la Ley Número 8 de 2009 y Orden Ejecutiva, el grupo de trabajo task
force para la supervisión eficiente y correcta de los fondos ARRA, trabajando en coordinación
con agencias federales y estatales.

Planes para la productividad y la excelencia
Establecimos en cada departamento y agencia de la Rama Ejecutiva un plan estratégico para
la productividad y excelencia en la agencia gubernamental. Implementamos cada plan bajo la
supervisión de la Oficina de Gerencia y Presupuesto mediante guías e instrumentos de medición
científicos basados en el beneficio que reciba el ciudadano de la actividad gubernamental y su
opinión sobre la misma.

IDEAS Y SOLUCIONES
Tus Valores Cuentan
Reforzaremos nuestra campaña de Tus Valores Cuentan a nivel de nuestros empleados públicos
como custodios de los seis pilares del carácter: confiabilidad, respeto, responsabilidad, justicia,
bondad y civismo. Los mismos son herramientas para que los servidores públicos ofrezcan un
Buen Gobierno y se desempeñen como ciudadanos ejemplares en sus trabajos y comunidades.

Auditorías de gobierno
Reduciremos el ciclo de tiempo y el envejecimiento existente de las auditorías. Realizaremos
auditorías de las entidades gubernamentales que sean complejas y de alto riesgo basado en
materialidad, objetivo y riesgo, y publicaremos los resultantes informes de auditoría oportunamente,
en ciclos de no más de tres años.
Estableceremos nuevos mecanismos de fiscalización como medidas de control gubernamental
mediante evaluaciones a entidades gubernamentales sobre la implantación de Medidas para
Mejorar la Administración Pública y de un Programa de Prevención Anticorrupción.
Comenzaremos un plan piloto de auditorías de desempeño performance audit y actualizaremos
la evaluación de la actividad de auditoría interna en las entidades gubernamentales.

Sistema confidencial de cumplimiento
Implementaremos un sistema de manejo de cumplimiento que permita la presentación de
señalamientos sobre violaciones potenciales de ética, telefónicamente o a través del Internet, de
manera confidencial.
375



Investigaciones de la Oficina del Inspector General
Dispondremos que la Oficina del Inspector General tenga acceso interactivo e inmediato a todos
los archivos electrónicos de los directivos de agencias para hacer investigaciones relámpago sin aviso
previo.

Medición y rendición de cuentas
Revisaremos los estándares de medición de efectividad y eficiencia que se presentan en los
informes que rinden las entidades gubernamentales a la OGP, para mantenerlos actualizados y
atemperados a cambios en la estructura y de los programas gubernamentales, y de las expectativas
de los ciudadanos, entre otras cosas.

Portal de datos y estadísticas
Crearemos un portal con datos y estadísticas producidas por el gobierno y otras entidades,
incluyendo información demográfica, económica, social, laboral y geográfica, accesible a todos
a través de internet para facilitar la investigación y la toma de decisiones, así como lograr mayor
transparencia gubernamental.

Ética electoral
Enmendaremos el Código Electoral para establecer un procedimiento que garantice un escrutinio
donde se contabilicen únicamente los votos de las personas que votaron legalmente, asegurando
la confianza en nuestro sistema electoral.
Dispondremos requisitos más estrictos para las personas que quieran aspirar a cargos políticos,
para identificar personas que puedan lesionar la integridad del pueblo.
Enmendaremos la Ley para la Fiscalización del Financiamiento de Campañas Políticas, dándole
más poderes y facultades al Contralor Electoral para poder fiscalizar a todos los Partidos Políticos
certificados por la Comisión Estatal de Elecciones y los mecanismos que utilizan para su
financiamiento.

Pago automático de multas por violaciones éticas
Dispondremos para que, en casos de imposición de multas por parte de la Oficina de Ética
Gubernamental de Puerto Rico, éstas se comiencen a pagar inmediatamente por el funcionario
correspondiente mediante descuentos de nómina en casos de faltas menos graves si el empleado
permanece como servidor público, y en caso que el servidor público determine acogerse a los
beneficios de la jubilación, se cobre la multa del pago de la liquidación final o de la pensión que
reciban cuando no haya liquidación final o ésta no sea suficiente.

Mayor castigo a la corrupción en el sector privado

376

Implementaremos enmiendas necesarias al Código Penal de Puerto Rico para aumentar las
penas a aquellas personas del sector privado convictas por actos criminales atados a corrupción
pública.



Desarrollo operacional
Requeriremos que toda entidad gubernamental, incluidos los municipios, mantenga un historial
organizado y esquemático de su desarrollo operacional y administrativo. Requeriremos, entre
otras cosas, que se establezcan directrices sobre el contenido de dicho historial, el funcionario
responsable de su mantenimiento y su custodia, los formatos de almacenamiento recomendados
y su disposición final, en caso de cierre o eliminación de la entidad gubernamental. Dispondremos
para que se actualice el formato o tipo de almacenamiento conforme al equipo disponible.

377



RELACIONES FEDERALES E INTERESTATALES
TRATO IGUAL PARA LOS CIUDADANOS AMERICANOS DE PUERTO RICO

Lo que es bueno para los americanos en todos los
estados, debe ser igual de bueno para los americanos
en Puerto Rico también.
Gobernador Luis G. Fortuño, 10 de mayo de 2012

Las ideas separatistas de las pasadas administraciones del Partido Popular, impulsadas por
las agendas personales de sus líderes, tuvieron un impacto negativo en la relación de Puerto
Rico con el gobierno federal. Su visión limitada no entiende que la relación entre Puerto
Rico y los Estados Unidos no es exclusivamente política sino tiene una importante dimensión
económica. Todos los puertorriqueños, no importa nuestra ideología política, nos beneficiamos
de una colaboración estrecha y relaciones saludables con el gobierno federal.
El trabajo coordinado con el gobierno federal resulta en mayores beneficios para todos los
puertorriqueños. Históricamente la economía de Puerto Rico estuvo ligada a la de Estados
Unidos continentales. Pero vimos como durante la Década Perdida se abrió una brecha entre
nuestra Isla y el resto de la nación, marcada por el detonante cierre de gobierno en el 2006 y la
recesión criolla autoinfligida.
No pensaban en tu bienestar. No establecían política pública para maximizar los beneficios de
nuestra relación con el gobierno federal y los estados continentales. Año tras año despreciaban o
perdían millones de dólares en fondos federales por la falta de compromiso del gobierno. Cerraron las
puertas a la colaboración con agencias federales en temas importantes para ti como la seguridad. Peor
aún, pusieron en riesgo los fondos federales para la educación de nuestros niños al no atender
de manera correcta la sindicatura que afectaba el sistema educativo desde el 2004. Estos
son sólo algunos ejemplos de la pobre ejecución e irresponsabilidad de nuestros opositores,
razón suficiente para no querer regresar a ese pasado. Puerto Rico no quiere un gobierno
que interponga sus agendas personales por encima de tu bienestar y la calidad de vida de tu
familia. Todos queremos un Puerto Rico próspero, liderado por un gobierno progresista con visión
y capacidad de trabajar en equipo por tu bienestar.
Atesoramos nuestra ciudadanía americana y apreciamos el potencial de nuestra relación política
y económica. Pero somos los primeros en reconocer y condenar el trato desigual que reciben
los ciudadanos americanos residentes en Puerto Rico. Esta desigualdad es una afrenta a la
democracia, pero además tiene un impacto directo en nuestro desarrollo socioeconómico.
La posición de desigualdad que nos impone nuestra condición territorial requiere que el gobierno
sea diligente en procurar y utilizar los recursos disponibles a través del gobierno federal y en
establecer relaciones efectivas con los Estados Unidos continentales y el resto del mundo para
beneficio de nuestra gente. Por esto, hemos trabajando incansablemente con las agencias
federales para restaurar el buen nombre y credibilidad de Puerto Rico. Con unas mejores
relaciones, maximizamos la disponibilidad y uso de fondos federales en áreas de importancia para
378



nuestra calidad de vida. No hemos logrado la paridad que anhelamos pero hoy, definitivamente,
nos encontramos en mejor posición ante el gobierno federal que hace cuatro años atrás.
Nuestra relación con el gobierno federal no se limita a la mera transferencia de fondos. Buscamos
la colaboración y cooperación con agencias federales para proteger mejor nuestra Isla y lograr una
mejor calidad de vida. Buscamos insertar a Puerto Rico plenamente en el comercio interestatal
y desarrollar nuestro comercio internacional dentro de nuestra relación con los Estados Unidos.
Buscamos la igualdad porque confiamos en nuestro pueblo y en su capacidad para competir en
igualdad de condiciones con cualquiera, dentro y fuera de los Estados Unidos.

VISIÓN
Puerto Rico es parte de los Estados Unidos y los puertorriqueños atesoramos nuestra ciudadanía.
Reconocemos que somos parte integral de los Estados Unidos y que, como ciudadanos de
ésta, debemos continuar trabajando con el gobierno federal y con los estados continentales en
la búsqueda e implementación de soluciones adecuadas, en igualdad de condiciones, para
propiciar el desarrollo de nuestra Isla y una mejor calidad de vida para nuestro pueblo.

ESTRATEGIAS
Paridad en fondos federales
Defender nuestro derecho como ciudadanos americanos a un trato igual en la asignación de
fondos. Trabajar agresivamente para evitar cualquier intento de reducciones injustas en ayudas
federales para nuestro pueblo.

Fortalecer la relación con el Gobierno federal
Colaborar con el Gobierno federal en el desarrollo e implementación de iniciativas en las distintas
áreas de política pública nacional con impacto directo en la calidad de vida de los puertorriqueños
como la salud, la seguridad y la educación.

Fortalecer las relaciones a nivel nacional
Desarrollar alianzas estratégicas con otros estados y organizaciones nacionales para maximizar
el impacto regional y nacional de las iniciativas apoyadas por diversos sectores del pueblo de
Puerto Rico.

Administración y cumplimiento de fondos federales
Desarrollar alianzas estratégicas con el gobierno federal y con entidades locales para establecer
programas de capacitación y certificación en las distintas áreas del proceso de solicitud y manejo
de fondos federales.

379



Puerto Rico activo y competitivo a nivel nacional
Coordinar y apoyar esfuerzos de nuestro gobierno, municipios, organizaciones de negocios y
organizaciones sin fines de lucros para fortalecer las iniciativas y propuestas de Puerto Rico
para participar del comercio interestatal e internacional, fondos competitivos y formulación de
política pública.

Puerto Rico centro de desarrollo económico del Caribe
Trabajar en coordinación con la Casa Blanca, el Congreso y las agencias federales para posicionar
a Puerto Rico como el eje de las iniciativas de desarrollo económico nacional en la región.

La Frontera del Caribe
Coordinar con el Gobierno federal y exigir los recursos necesarios para establecer la protección
de las costas de Puerto Rico como un asunto de seguridad nacional.

RESULTADOS
Alianzas para la seguridad pública
Trabajamos de manera coordinada con las agencias de ley y orden federales para maximizar los
recursos disponibles para la seguridad pública en Puerto Rico.
Establecimos valiosas alianzas con las agencias federales de ley y orden que han resultado
en arrestos, procesamientos, encarcelación de criminales violentos, narcotraficantes y la
desarticulación de poderosas redes de narcotráfico que dominaron a Puerto Rico la década
pasada.
Adelantamos la iniciativa Frontera del Caribe Caribbean Border Initiative a nivel nacional
para lograr que nuestras costas sean más seguras, reconociendo que son fronteras nacionales de
los Estados Unidos.
Presentamos legislación federal, a través de nuestro Comisionado Residente, para que los recursos
federales de ley y orden se basen en potencial de incidencia en vez de población. Logramos
un aumento en los fondos federales bajo el programa COPS y ser la primera jurisdicción de
habla hispana en recibir acreditaciones de National Association of Medical Examiners y el
American Society of Crime Laboratory Directors / Laboratory Accreditation Board.

Fondos ARRA
Obtuvimos más de $7,000 millones bajo el Plan de Estímulo Económico Federal o American
Economy and Reinvesment Act ARRA. Potenciamos proyectos de infraestructura con estos
fondos. Apoyamos propuestas competitivas de entidades locales, municipales, privadas,
académicas y del tercer sector para la obtención de los fondos ARRA.

380

Alcanzamos la posición número nueve en todos los Estados Unidos en la creación y retención de
empleos bajo el ARRA.



Hemos sido reconocidos a nivel nacional como ejemplo del uso eficiente y correcto de estos
fondos, particularmente en áreas como el programa de climatización.
Complementamos los fondos ARRA con el Plan de Estimulo Criollo para proyectos de
infraestructura a nivel municipal.

Hacia la paridad en fondos para tu salud
Logramos un incremento dramático en los fondos anuales de Medicaid para la Isla, de $300
millones a $900 millones. Logramos, junto a los otros territorios, la aprobación de legislación
correctiva que asigna $5,400 millones en fondos Medicaid para Puerto Rico a lo largo de 10
años. Defendimos el aumento en nuestra asignación de fondos Medicaid, lograda dentro de
la reforma de salud federal, de todo intento de tratar a Puerto Rico y los demás territorios de
manera injusta e inequitativa en propuestas de recortes presupuestarios a nivel nacional.
Logramos un ahorro de sobre $600 anuales por beneficiario de Medicare en medicamentos
recetados bajo la Reforma de Salud Federal.

Protegiendo tu empleo
Logramos la importante inclusión de Puerto Rico en el American Jobs Act para que nuestros
trabajadores sean tratados en igual de condiciones en cualquier plan de protección y creación
de empleos a nivel nacional. Además presentamos ante la cámara federal, a través de nuestro
Comisionado Residente, el Puerto Rico Investment Promotion Act diseñado para atraer
inversión a Puerto Rico como parte de todo esfuerzo a nivel nacional para la creación y retención
de empleos.

Honor a nuestros veteranos
Aumentamos los beneficios a nuestros veteranos a través de la construcción de nuevas alas en
el Hospital de Veteranos en San Juan.
Logramos una asignación de $7 millones para la construcción del Hospital de Veteranos en
Aguadilla.

Mejoras a los aeropuertos
Recibimos más de $285 millones para la modernización y refuerzo de seguridad de los
aeropuertos en Puerto Rico, el mismo trato que a los estados.

Protegiendo tus derechos en el comercio interestatal
Creamos la Oficina Antidiscrimen Comercial OADC adscrita al DACO para lograr el trato igual
entre los consumidores en Puerto Rico y los consumidores en los estados continentales.

381



Puerto Rico en la economía nacional e internacional
Desarrollamos el Modelo Estratégico para la Nueva Economía MENE para mejorar nuestra
competitividad y atraer a Puerto Rico más negocios de entidades nacionales e interestatales.
Publicamos el Guide to Doing Business in Puerto Rico, un documento que contiene de forma
centralizada y eficiente la información necesaria para orientar y atraer negocios de entidades en
otros estados y jurisdicciones.
Promovimos a Puerto Rico por medio de road shows y participación en convenciones de
negocios a nivel nacional para maximizar nuestra inversión en la promoción de nuestra Isla como
destino para hacer negocios.
Obtuvimos una certificación del Internal Revenue Service IRS para que entidades que paguen
el arbitrio temporero especial en Puerto Rico puedan reclamar dicho pago como crédito contra
su obligación contributiva federal y así retener y atraer la industria de la manufactura en Puerto
Rico.
Relanzamos la campaña de Puerto Rico Does It Better a nivel nacional e incluimos a las islas
de Vieques y Culebra como parte de la campaña de mercadeo the Islands of Puerto Rico las
Islas de Puerto Rico.

Manejo ordenado de cierres bancarios
Colaboramos, a través de la Oficina del Comisionado de Instituciones Financieras y el Banco
Gubernamental de Fomento, con el Federal Deposit Insurance Corporation FDIC y la banca
local para efectuar un cierre ordenado de tres bancos en Puerto Rico con un mínimo impacto
para los clientes bancarios, evitando una debacle en la industria bancaria, sector fundamental
de nuestra economía.

Hacia una revisión de la leyes de cabotaje
Comenzamos un proceso a través de los canales correctos del sistema federal para una revisión
de las leyes de cabotaje. Logramos, a través de nuestro comisionado residente, que el U.S.
Government Accountability Office GAO, la oficina independiente y no partidista del congreso
federal responsable por medir el impacto económico de leyes federales, comisione un estudio
exhaustivo y completo para analizar el impacto de las leyes de cabotaje federales en nuestra
economía local.

IDEAS Y SOLUCIONES
Buen uso y manejo de fondos federales
Participaremos activamente en la discusión nacional y defenderemos el derecho de Puerto Rico
a fondos federales ante cualquier recorte presupuestario que se discuta en el Congreso y la Casa
Blanca.
382

Promoveremos la eficiencia en la solicitud y administración de fondos federales en cumplimiento con
la regulación para maximizar el uso e impacto de los mismos en la calidad de vida de nuestra gente.



Crearemos un comité multisectorial permanente que tendrá la responsabilidad de analizar y
presentar recomendaciones dirigidas a mejorar la eficiencia y capacitación en el proceso de
solicitud y administración de fondos federales.
Estableceremos una oficina central especializada en manejo y monitoreo de propuestas federales
Grant Management, adscrita a la Oficina de Gerencia y Presupuesto, para facilitar el proceso
de solicitud y administración de fondos federales por las agencias del gobierno y asegurar el
uso adecuado de los mismos, utilizando como modelo programas similares establecidos en los
estados continentales.
Desarrollaremos acuerdos con la agencias federales y universidades para programas de
capacitación y certificación en Grant Management para el personal que trabaja en las oficinas
de fondos federales en el gobierno central, municipios, organizaciones sin fines de lucro y
entidades que reciban fondos del gobierno federal.
Desarrollaremos acuerdos con organizaciones nacionales, universidades y centros de investigación
de política pública locales, nacionales e internacionales para investigar y comunicar las mejores
prácticas de política pública y administración de fondos federales.

Análisis del impacto económico de fondos federales
Solicitaremos al Instituto de Estadísticas del Gobierno de Puerto Rico y al Banco Gubernamental
de Fomento que realicen trimestralmente análisis económicos que reflejen el impacto y la
tendencia de los fondos federales en la economía de Puerto Rico.

Igualdad en las estadísticas nacionales
Promoveremos la inclusión de Puerto Rico en todas las estadísticas de alcance nacional que
produzcan las agencias del gobierno federal a nivel nacional y los organismos no gubernamentales
que reciban fondos federales, para tener así mecanismos de medición que nos permitan comparar
el desarrollo de nuestra Isla y el desempeño de nuestra gente con el del resto de los Estados
Unidos.

Centro de excelencia municipal
Desarrollaremos en coordinación con la Oficina del Comisionado de Asuntos Municipales y el
Puerto Rico Federal Affairs Administration PRFAA programas de apoyo y capacitación para
los funcionarios municipales en áreas de relaciones con el gobierno federal y administración de
fondos federales para aumentar la competitividad de nuestros municipios y desarrollar modelos
que sean utilizados a nivel nacional.

Comité de relaciones federales
Crearemos un comité de relaciones federales compuesto por representantes de las agencias del
gobierno, que tendrá la responsabilidad de desarrollar estrategias y coordinar esfuerzos para
promover las iniciativas de Puerto Rico a nivel federal y en los estados continentales.
383



Desarrollaremos a plenitud el rol de PRFAA como enlace y promotores de Puerto Rico ante el
gobierno federal, estados continentales y organizaciones nacionales.

Facilitando el comercio interestatal
Trabajaremos con el Departamento de Comercio Federal y el Congreso para se elimine el requisito
del Shipper Export Declaration para los productos que son enviados desde los Estados Unidos
continentales a Puerto Rico.
Exploraremos acuerdos comerciales con otros estados, especialmente los estados del Golfo
de México, para la compra de gas natural a un precio más competitivo que contribuya a la
reducción del precio de la energía para desarrollar un clima de negocio favorable y beneficiar a
los consumidores.

Contratación con el Gobierno federal
Trabajaremos con el Federal Procurement Officer para expandir las oportunidades a los
productores locales y asegurar que nuestros negocios puedan competir sin desventaja alguna
frente a contratistas de otras jurisdicciones.
Lograremos que la Administración de Pequeños Negocios SBA certifique a Puerto Rico completo
como HUBZone para facilitar más oportunidades a comercios locales de proveer bienes y
servicios al gobierno federal.

Programa de Embajadores Comerciales
Desarrollaremos un programa de Embajadores Comerciales junto con las organizaciones
de negocio de Puerto Rico para incluir a la industria privada contribuya en los esfuerzos de
promoción de las iniciativas de desarrollo económico a nivel nacional e internacional.
Desarrollaremos en PRFAA una división de relaciones comerciales dedicada a promover iniciativas
de desarrollo económico del gobierno, empresas y organizaciones comerciales de Puerto Rico en
el comercio nacional e internacional.
Desarrollaremos acuerdos de colaboración con el Departamento de Comercio Federal, la Oficina
del Representante Comercial de los Estados Unidos U.S. Trade Representative y otras
agencias federales para incluir las iniciativas de desarrollo económico de Puerto Rico a través de
las Oficinas del U.S. Trade Representative alrededor del mundo.

Paridad y defensa de los fondos para tu bienestar
Continuaremos las gestiones del Comisionado Residente de Puerto Rico en Washington para
lograr paridad en la asignación de fondos en los programas como Medicare, Medicaid, TRICARE,
el Earned Income Tax Credit y el Child Tax Credit.
Lucharemos incansablemente para conseguir paridad para nuestro pueblo y en contra de aquellas
medidas que atenten contra estos servicios.
384



Desarrollaremos estrategias locales de mitigación de impacto ante cualquier recorte en el
presupesto federal que afecte la disponibilidad de fondos federales.

Protegiendo nuestra isla
Continuaremos la alianza entre las agencias de orden público locales y federales para lograr un
procesamiento ágil y efectivo, particularmente de criminales violentos y narcotraficantes.
Lograremos que el gobierno federal establezca la iniciativa de Frontera del Caribe como prioridad
de seguridad nacional.
Fortaleceremos alianzas con autoridades de ley y orden en los estados continentales para
compartir información e inteligencia de seguridad pública.

385





ESTATUS





ESTATUS
AFIRMACIÓN DE DIGNIDAD Y RECLAMO DE IGUALDAD

No hay riesgo de perder nuestra identidad si
mayoritariamente los puertorriqueños escogiéramos la
estadidad. Pero nuestra dignidad sí está en riesgo mientras
no decidamos finalmente nuestro estatus político.
Gobernador Luis G. Fortuño, Es cuestión de dignidad, El Vocero, 27 de julio de 2009.

El valor principal que defiende el Partido Nuevo Progresista PNP, y en el que se fundamenta
la causa de la estadidad, es la democracia — el poder del pueblo expresado mayoritariamente
a través de su voto. Por eso, para que Puerto Rico determine su estatus político definitivo, el
PNP seguirá, como hasta ahora, defendiendo la democracia en beneficio y a favor de todos los
puertorriqueños que residen en la Isla, independientemente de su preferencia de estatus.
Por otro lado, el pueblo de Puerto Rico determinó a través de su Constitución que, aunque el
poder de aprobar legislación recae en sus representantes electos en la Cámara y el Senado, en
un asunto tan trascendental como el estatus político de la Isla, nuestro pueblo se expresará
directamente a través de una consulta.
La consulta al pueblo es el medio constitucional, y verdaderamente democrático, que tiene el
pueblo de Puerto Rico para procurar un estatus político definitivo. El PNP es el único partido
que reconoce que nuestro pueblo tiene el derecho a que su gobierno no inicie gestión alguna
para cambiar el estatus político de Puerto Rico sin que no haya sido solicitada previamente
mediante el voto individual y directo de la mayoría de los electores. Por eso, siendo el único
partido que nos garantiza el derecho a decidir nuestro futuro sin intermediarios, el PNP no
solamente es el partido de la estadidad, sino también el partido de la verdadera democracia.
En nuestro Programa de Gobierno 20092012, nos comprometimos a gestionar que el Congreso
dispusiera la celebración de un plebiscito para que Puerto Rico pudiera alcanzar su estatus
político definitivo entre opciones noterritoriales y constitucionalmente permisibles. Además,
nos comprometimos a consultar directamente al pueblo en caso de que el Congreso no tomase
acción con respecto al problema del estatus.
No podemos seguir posponiendo la decisión sobre el estatus político de Puerto Rico. Poniendo
fin al debate sobre el estatus podremos los puertorriqueños unirnos como pueblo en la solución
de los problemas sociales y económicos que enfrentamos, tendremos las mejores herramientas
para construir el futuro de prosperidad y progreso que merecemos, y recobraremos nuestro sentido
de dignidad como pueblo.
Es por ello que, ante la falta de acción del Congreso, el Gobernador Fortuño firmó la Ley Número
283 de 2011 para llevar a cabo una consulta de estatus el día de las elecciones generales.
389



En esta consulta podremos expresar, primero, si deseamos mantener el estatus territorial actual
y, luego, nuestra preferencia entre las tres opciones reconocidas en la Resolución 1541 XV de
la Asamblea General de la Organización de Naciones Unidas ONU como de pleno gobierno propio
y en el más reciente Informe del Grupo de Trabajo del Presidente sobre el Estatus de Puerto Rico
como noterritoriales. Estas son la estadidad, la independencia y la libre asociación — opción que
el Partido Popular Democrático ha denominado ELA Soberano.
El plebiscito es consistente con el Informe del Grupo de Trabajo del Presidente sobre el Estatus
de Puerto Rico de marzo de 2011, por cuanto incluye las cuatro opciones constitucionalmente
permisibles y es un proceso justo, transparente y expedito, aprobado de conformidad con la voluntad
del pueblo puertorriqueño.
En contraste con el PNP, en claro menosprecio por la voluntad del pueblo, y en un abierto atentado
contra la democracia, el candidato a la gobernación del Partido Popular Democrático PPD ha
expresado que, de ser electo, llevará a cabo una asamblea constituyente o una asamblea de
estatus sea cual fuere el resultado del plebiscito.
Una asamblea de estatus, llámesele constitucional o constituyente, implica que un grupo
de personas, a nombre del pueblo, tendría el poder de gestionar y negociar un cambio de estatus
sin que el mismo hubiera sido solicitado previamente mediante un voto mayoritario. ¡Eso no es
democracia! Es dejar en las manos de unos pocos la decisión que tenemos todos que tomar
como pueblo.
El PNP rechaza la llamada asamblea constitucional de estatus, también conocida como
asamblea constituyente. Es engañosa, antidemocrática y contraria a la Constituciones de
Puerto Rico y de los Estados Unidos. Y más aún, representa un acto en desafío a la autoridad
del Congreso que pone en riesgo la autodeterminación de los puertorriqueños residentes en la
Isla. El Tribunal Supremo de Puerto Rico reconoció por voz de su entonces Juez Presidente, José
Trías Monge, que:

Es al pueblo de Puerto Rico, por tanto, a quien
corresponde entender directamente en la decisión de
su destino político final o en la aprobación de medidas
que afecten de modo importante sus relaciones
con Estados Unidos. La Asamblea Legislativa del
país tiene facultad para disponer plebiscitos no
discriminatorios sobre tales
	
medidas o sobre la cuestión general del status.
	

P.S.P. v. E.L.A., 107 D.P.R. 590 1978.

390

Es por eso que la consulta de estatus no solamente busca poner punto final al problema de
estatus, sino que garantiza que el resultado será uno democrático y legítimo.



Lo que es indigno es ser ciudadanos de una
nación sin tener los mismos derechos que otros
conciudadanos…como también es indigno proclamar
un proyecto nacional siendo colectivamente
ciudadanos de otra nación.
Gobernador Luis G. Fortuño, Es cuestión de dignidad, El Vocero, 27 de julio de 2009.

VISIÓN
Rechazamos el actual estatus territorial como una afrenta a la dignidad de nuestro pueblo,
porque nos coloca en una posición de subordinación y desigualdad con respecto a los estados
de la Unión. Es indigno e irresponsable con ésta y las generaciones futuras no poder participar
democráticamente en las decisiones que impactan nuestro día a día como pueblo.
Creemos firmemente que el destino de los casi cuatro millones de puertorriqueños que residen
en la Isla se decide de una manera democrática mediante el voto directo del pueblo.
Afirmamos nuestra dignidad resolviendo el problema del estatus y reclamando la igualdad
como ciudadanos americanos a través de la admisión de Puerto Rico como estado de la Unión.
Concebimos la estadidad como una causa de unión puertorriqueña, reconociendo que son tan
puertorriqueños los que residen en los estados como los que residimos en la Isla y que, estando
unidos por la misma cultura, ya es hora de que todos los puertorriqueños también estemos unidos
por el poder del voto presidencial y representación plena en el Congreso federal.
Entendemos que, por ser ciudadanos americanos, los puertorriqueños que residimos en
la Isla merecemos la estadidad y nos ganamos el derecho a exigirla con nuestra votación
democrática, nuestra lealtad a los principios de la Declaración de Independencia y los postulados
de la Constitución federal, y el sacrificio de hombres y mujeres que ofrendaron sus vidas
defendiendo la libertad y la democracia.

ESTRATEGIAS
Consulta de estatus
Promover la más amplia y decidida participación del electorado en la consulta que se
llevará a cabo el 6 de noviembre, como medio para que los puertorriqueños podamos afirmar
democráticamente nuestra dignidad como pueblo a través de la solución del problema del
estatus.
Hacer valer la voluntad democrática de nuestro pueblo ante el Gobierno federal.

RESULTADOS
Aprobamos la Ley Número 283 de 2011 para llevar a cabo una consulta de estatus el día de
las elecciones generales.

391



Encaminamos la solución democrática al problema de nuestro estatus, el cual venimos
enfrentando hace 114 años y que es la causa de nuestra desigualdad.

IDEAS Y SOLUCIONES
Reclamaremos acción del Congreso federal
Haremos valer la voluntad del Pueblo de Puerto Rico ante el Congreso y procuraremos el
respaldo del Presidente si el pueblo de Puerto Rico escoge en la consulta una de las tres
opciones noterritoriales y constitucionalmente permisibles.

Requeriremos acción inmediata al Congreso federal
Convocaremos un grupo multisectorial durante los primeros meses del próximo año para ir a la
capital federal y pedir acción inmediata al Congreso federal sobre la expresión del pueblo de
Puerto Rico a favor de una de las tres opciones noterritoriales y constitucionalmente permisibles.
Aprobaremos durante la primera sesión legislativa del próximo cuatrienio una resolución de la
legislatura de Puerto Rico exigiendo acción al Congreso federal sobre los resultados de la consulta,
de resultar favorecida una de las tres opciones noterritoriales y constitucionalmente permisibles.

Igualdad para los ciudadanos americanos en Puerto Rico
Estableceremos una campaña de información y educación a nivel nacional para cubrir cada
estado de la Unión para crear conciencia sobre la condición territorial y la desigualdad que sufren
los ciudadanos americanos residentes en Puerto Rico.

Ley para la admisión de Puerto Rico como Estado
Abogaremos por la aprobación de una ley habilitadora para la admisión de Puerto Rico como
estado de la Unión que sea refrendada mediante el voto mayoritario de los puertorriqueños
residentes en la Isla si el pueblo de Puerto Rico favorece la opción de la estadidad.

Legislación federal para el Plebiscito
Promoveremos que el Congreso federal apruebe legislación para la celebración de un nuevo
plebiscito entre opciones de estatus noterritoriales y constitucionalmente permisibles, y
gestionaremos el apoyo del Presidente si la consulta al pueblo no produce un resultado claro, o
si tiene un resultado que no ponga fin al problema del estatus político de Puerto Rico y a nuestra
condición territorial.

Por eso, decidir el estatus no es cuestión de identidad; es
cuestión de dignidad. Y para salvaguardar nuestra dignidad
como pueblo es preciso tomar una decisión sobre nuestro
estatus ahora.
392

Gobernador Luis G. Fortuño, Es cuestión de dignidad, El Vocero, 27 de julio de 2009.
