El Programa del Partido Popular Democrático para gobernar a Puerto Rico recoge las voces
y las aspiraciones de miles de puertorriqueños y puertorriqueñas. A pesar de que el país

está inmerso en una crisis que se siente en todos los espacios de la vida pública y privada en la mesa
familiar, en las cuentas del gobierno, en el número insostenible de desempleados, en la ausencia de
seguridad, en los sueños frustrados de nuestra juventud, este documento rebosa de esperanza, de
ganas de trabajar y de recuperar a Puerto Rico.

El programa parte de los mismos valores que me motivaron a dedicarme a la vida pública, primero
como Secretario de Asuntos del Consumidor y luego como senador. Se nutre de lo que me alentó a
presentarme en Humacao como candidato a la gobernación de Puerto Rico y de lo que ha sido el norte
de la campaña electoral un sentido de servicio inculcado desde mi niñez y el hondo respeto que siento
hacia mi gente.

Muchos puertorriqueños y puertorriqueñas comparten esa visión. Por eso cuando conmemoramos el
aniversario del Estado Libre Asociado el 25 de julio de 2011, hablé de una nueva mayoría compuesta
por todos los que nos sentimos puertorriqueños primero - aunque pensemos diferente sobre el tema
de status. Una nueva mayoría de puertorriqueños que pone a Puerto Rico y su gente por encima de
todo. Una mayoría que quiere vivir mejor, con más trabajo y más paz. Que aspira a tener una mejor
vida. Una vida en buena convivencia, de trabajo honrado y democrática de verdad. Sin abusos y sin
arrogancias.

En Coamo, - donde nací y crecí, en el corazón de mi país, en el pueblo de mis padres y de mis abuelos,
allí donde aprendí a respetar al puertorriqueño de a pie en sus alegrías y en sus tristezas, radiqué
formalmente mi candidatura para Gobernador del Estado Libre Asociado de Puerto Rico por el

2

Partido Popular Democrático. Hacerlo desde Coamo era para mí importante. Gobernar hoy día es
recorrer un camino que va desde lo más cercano, lo más local – como la plaza de mi pueblo, hasta
lo más global,- lo internacional - lo más ancho del mundo. Hoy Puerto Rico es una isla extendida por
todos los confines. El programa del Partido Popular Democrático abraza a todos los puertorriqueños
y puertorriqueñas, dondequiera que estén y los convoca a recuperar a Puerto Rico y construir el país
donde queremos vivir.

Los populares sabemos que un mejor Puerto Rico es posible, y que los puertorriqueños y puertorriqueñas
tenemos la voluntad que hace falta, la mente que hace falta, la vergüenza que hace falta para echar este
país hacia adelante.

Primero la Gente no es un estribillo electoral más. Es la esencia y propósito de un gobierno democrático,
inclusivo y responsable. Día y noche recorrí a nuestro país. He escuchado a la gente, a puertorriqueños
y puertorriqueñas de todas las edades, de todas las profesiones y oficios, de las ciudades grandes y de
los pueblos más pequeños, aquellos que han vivido largos años y aquellos que me preguntan por su
futuro. Oír; oír atentamente; escuchar es necesario siempre. . .Y en tiempos difíciles, más todavía. ¡Ahora
es imprescindible!

Vamos a recuperar a Puerto Rico. Y para lograrlo hay que partir de un principio básico. Por encima de
cualquier ideología o teoría política - está el bienestar de la gente. Desde mis días en el Departamento
de Asuntos del Consumidor sabía que el gobierno está para eso para atender a la gente, para hacer
que se le respete.

En este Programa de Gobierno se plasman conversaciones, cartas, llamadas, correos electrónicos,
discusiones con especialistas, lecturas y análisis de nuestra situación y nuestras perspectivas. Léelo con
calma, reflexiona sobre sus contenidos, compara sus enfoques con la situación que vivimos hoy día,
comparte tus opiniones con familiares y amigos. Es un programa de la gente, por la gente y para la
gente. Para recuperar a Puerto Rico. Para lograr el país donde queremos vivir.

3

Por eso las próximas elecciones son tan importantes. La decisión que habrás de tomar nos definirá a
cada uno de nosotros, tanto como habrá de definir quién será gobernador de Puerto Rico. Nos definirá
porque en la papeleta estará plasmada una manera de ver y sentir a Puerto Rico. Es una manera de ver
y sentir a Puerto Rico distinta, basada en lo que es mejor para todos, no para unos pocos.

Ese día vamos a decidir qué Puerto Rico somos. ¿Somos un país que dejaría en la calle sin empleo a
miles con tal de dar beneficios y contratos a unos pocos amigos del poder? ¿Somos un país donde no
todos somos iguales y se abusa de la fuerza contra los más vulnerables, a nombre de la ley y el orden?
¿Somos un país cruel donde se abandona al indigente a su suerte? ¿O somos, como lo pienso yo, un
país generoso y noble, que vela por su prójimo, que respeta la vida y que valora la colaboración y la
solidaridad?

Yo he visto y oído un país que no tolera la injusticia. Que ve en la miseria de uno, el fracaso de todos. Ese país
que conozco y respeto, que sé que late en cada corazón puertorriqueño, es el que habremos de reafirmar el 6
de noviembre de 2012. Te digo que esa decisión nos definirá a cada uno de nosotros. En esa papeleta, como
lo hace este programa de gobierno, desterraremos la visión que pone a los intereses pequeños y mezquinos
primero, y escogeremos una visión puertorriqueña que pone PRIMERO A LA GENTE.

Yo estoy convencido que el cambio de rumbo sí es posible. Es posible en nuestro tiempo y con nuestros
recursos. Es posible desde ahora. Es posible si procedemos con humildad, apertura, espíritu de servicio
y aprovechando los talentos de la gente y los recursos que este país tiene.

Con nuestra gente recuperaremos a Puerto Rico para construir ese país donde queremos vivir.

Alejandro García Padilla
10 de junio de 2012

4

EL PAÍS
DONDE QUEREMOS VIVIR



E

sta es una propuesta de país y un plan de trabajo para el gobierno de Puerto Rico apartir de
enero de 2013. Es un horizonte de aspiraciones, realista, necesario y, sobre todo, alcanzable.

Al elaborarlo se ha analizado nuestra experiencia a lo largo de más de seis décadas de gobierno propio
bajo el Estado Libre Asociado, se han tomado en cuenta los conocimientos de expertos en temas
de gobierno, y se han estudiado modelos exitosos de otros países. Se han incorporado elementos
valiosos que surgen de agendas ciudadanas e institucionales. Sobre todo, este Programa es para
nuestra gente pero también por nuestra gente. En conversaciones a lo largo de todo el país, en
los mensajes por Internet, en miles de llamadas y cartas, en las reuniones y asambleas de partido,
buenos puertorriqueños y puertorriqueñas han transmitido recomendaciones provechosas, fruto de
su experiencia de vida y que se incorporan en este documento. Es un programa vivo que seguirá
enriqueciéndo por nuestra gente y para nuestra gente cada día de la campaña y cada día de la
gobernación de Alejandro García Padilla.

UN DOCUMENTO DE ANÁLISIS, PROPÓSITOS Y ACCIÓN

Al considerar cada una de las iniciativas contendidas en este programa, el Partido Popular Democrático
quiere proveer también los elementos básicos que nos llevan a recomendar los cursos de acción. Un
programa de gobierno no puede ser un mero listado de promesas por mejor intencionadas que éstas
sean; tampoco puede partir de análisis simplistas, producto de la improvisación, el manejo incorrecto
o insuficiente de información o, peor aún, del mero afán electoral, en menosprecio de la inteligencia
del ciudadano.

EL PAÍS DONDE QUEREMOS VIVIR

1
5

El programa es un mandato para gobernar. Contiene las metas y objetivos, las políticas públicas, las
legislaciones y acciones operacionales correspondientes. Hemos puesto particular cuidado en asignar
prioridades, en evaluar la viabilidad de las propuestas y en medir sus consecuencias.

Para cada área programática se incluye la información que necesitas para evaluar lo que se propone,
los fundamentos en los que se apoya el curso de acción, los estimados y proyecciones realistas de
cumplimiento y los criterios para rendirte cuentas a ti, rendir cuentas a todo el país y a nosotros mismos.
Porque el servicio al país y a todos sus ciudadanos, servicio que pueda ser constatado y evaluado con
transparencia, es lo que legitima a todo gobierno.

INFORMACIÓN CONFIABLE Y COHERENCIA PROGRAMÁTICA

Un ejercicio exitoso de gobierno se asienta en la mejor calidad de información. Desde su acceso y
uso efectivo para fijar metas y objetivos públicos, diseñar legislación y acciones de gobierno hasta la
medición y rendición de cuentas para evaluar los resultados de esas acciones, la información confiable
y su comunicación transparente a la ciudadanía es un paradigma de los gobiernos más responsables.
Tambien lo será para nuestro gobierno. Encontrarás en el programa datos que te servirán para
distinguir la situación en que nos encontramos y a dónde queremos llegar en las principales áreas de
acción gubernamental. La información honesta servirá también para evaluar los cumplimientos, para
rectificar cuando haya que hacerlo y para que entre gobierno y ciudadanía exista siempre una relación
de respeto y de responsabilidad.

LOS CONSENSOS Y LOS MANDATOS LO QUE LE DA SENTIDO A ESTE PROGRAMA

LOS CONSENSOS

Primero la gente el gobierno es legítimo en la medida en que es expresión de la voluntad democrática,
se debe a todos y procura el bienestar integral de todos.

2
6

EL PAÍS DONDE QUEREMOS VIVIR

Recuperar a Puerto Rico al asumir el gobierno en enero de 2013, el Partido Popular atacará la crisis con
un enfoque dual de una parte, con medidas para reavivar inmediatamente nuestra economía; de otra,
con estrategias para asegurar la reconstrucción permanente del país.
El país donde queremos vivir las acciones a corto plazo estarán en función de las metas más amplias
de Puerto Rico. Lo apremiante no puede posponer la voluntad decidida de vivir en un país con mayor
equidad, desarrollo responsable y oportunidades.
Primero la gente
Primero la gente define lo que es el programa del Partido Popular Democrático. De nada vale el
progreso de un país si sólo beneficia a unos pocos. El progreso es positivo cuando conduce al
mejoramiento de todos, en respeto a la dignidad humana de cada uno. Cuando adelantamos los
índices de desarrollo humano para cada uno de los que habitamos esta tierra, cuando gozamos de
una mejor salud física, mental y emocional, cuando alcanzamos metas profesionales y de trabajo
con educación de calidad accesible, creativa y competitiva, cuando mejoramos el ingreso familiar
con trabajos de calidad, cuando vivimos en ambientes más seguros y más amables, cuando
respetamos y conservamos y disfrutamos de nuestros patrimonios naturales y culturales.
De ahí que el programa se estructura con un alto grado de coherencia el crecimiento económico
está ligado a la generación de empleos de calidad con efecto multiplicador en el capital social
del país. A su vez, la calidad de nuestros profesionales y trabajadores depende del acceso
y éxito de nuestros jóvenes en la educación incluyendo estudios postsecundarios. Generar
empleos de calidad de manera sostenida, subir los índices de formación educativa, promover los
comportamientos salubristas y proveer los servicios que propendan a una vida saludable y de
bienestar emocional generalizado es la vía más efectiva para mitigar la criminalidad. En el plano
de las infraestructuras, la planificación adecuada de los recursos humanos y materiales del país y
la actualización de las redes energéticas, viales y de comunicación, redundarán en la conservación
del ambiente lo que a su vez repercute en un desarrollo integral para todos y para las futuras
generaciones.

EL PAÍS DONDE QUEREMOS VIVIR

3
7

La recuperación de puerto rico

Con razón, el Puerto Rico de hoy nos parece colapsar. Pero la enfermedad no puede ser la imagen
que guíe los pensamientos y las acciones de los puertorriqueños y puertorriqueñas. De lo que se
trata es de asumir a nuestro país como una tierra de oportunidades, de trabajo y de innovación. De
asumir a nuestro país como una tierra de solidaridad más que de conflictos, un lugar con menos
desigualdades y con acceso democrático y justo a la educación, a la salud, a la prosperidad. Vemos
la recuperación del país como posible y próxima si tomamos las decisiones correctas, ejecutamos
con eficiencia las políticas públicas, las reglamentaciones y leyes que nos rigen y si evaluamos con
honestidad el funcionamiento del gobierno y el rumbo del país. En una palabra, si cumplimos
con la palabra empeñada y servimos a Puerto Rico en lugar de servirnos de él. Esa es la filosofía y
promesa de este programa y del Partido Popular Democrático.

El país donde queremos vivir

Este programa está pensado en términos de lo que constituye un buen gobierno. Un buen
gobierno empieza con el respeto a los ciudadanos, a las instituciones públicas y a la democracia.
Para que un gobierno sea efectivo y procure el mayor nivel de bienestar y progreso material y
social para todo el país –no para unos pocos- tiene que estar en sintonía contigo, ciudadano y
ciudadana, con las necesidades y aspiraciones de tu familia, de tu comunidad, con el Puerto Rico
donde queremos vivir. Este es el punto de partida de este programa y del gobierno de Puerto Rico
que elegirás el 6 de noviembre de 2012.

EL PAÍS DONDE QUEREMOS VIVIR

5
9

LOS MANDATOS

Para recuperar a Puerto Rico y levantar el país donde queremos vivir, el programa de gobierno del
Partido Popular Democrático se compromete con

1. Empleo ahora 18x50K
2. Encarrilar la economía de Puerto Rico
3. Acceso y éxito desde el pre-escolar hasta la educación post-secundaria
4. El derecho de los puertorriqueños a vivir en paz
5. Cumplir con la ley y garantizar los derechos de todos
6. Acceso universal a la salud
7. Invertir en el talento y la creatividad de nuestra gente
8. Cerrar las brechas de desigualdad
9. Finanzas públicas responsables con sensibilidad social
10. Un gobierno al servicio de la gente

SE ACABARON LAS EXCUSAS, LLEGÓ EL TIEMPO DE LAS DECISIONES.

6
10

EL PAÍS DONDE QUEREMOS VIVIR

S E G U R I D A D

1

PROTEGER A PUERTO RICO
C U M P L I E N D O CO N L A L E Y Y R E S P E TA N D O LO S D E R E C H O S D E TO D O S

A

lcanzar una mejor calidad de vida y un mayor nivel de desarrollo humano para las personas,
familias y comunidades debe ser el objetivo fundamental de todo gobierno. Este principio

básico, adoptado por un gran número de sociedades en la actualidad, se vincula a mayores índices de
convivencia y paz social para todos los ciudadanos. El gobierno del Partido Popular Democrático aspira
a que nuestra gente tenga la oportunidad de cultivar al máximo sus proyectos de vida en tranquilidad y
seguridad. Recuperar a Puerto Rico pasa por recobrar la tranquilidad y la seguridad, sin sacrificar nuestras
libertades y nuestros derechos.

Recuperar la paz en nuestras calles, nuestros barrios y urbanizaciones nos permitirá salir a trabajar,
educarnos y disfrutar sin convertirnos en una víctima más del crimen. Para ello tenemos que hacer
cumplir la Ley, para que queden protegidos los derechos humanos y civiles de todos, para disipar la
atmósfera de impunidad general que impera en nuestra sociedad y para que los que transgredan el
orden social y legal asuman las responsabilidades que correspondan.

Ante la complejidad de esta problemática, la propuesta del Partido Popular Democrático incorpora
diversas estrategias, entre ellas, el uso inteligente y sistemático de la tecnología en la prevención y la
intervención del delito, el tratamiento salubrista de las adicciones y un nuevo empuje a la rehabilitación
de los confinados reenfocado hacia la educación y el readiestramiento. Aspiramos también a un sistema
de justicia efectivo, que trabaje con precisión y celeridad para castigar al delincuente y que garantice
los derechos de las víctimas, los del propio delincuente y las aspiraciones de tranquilidad y seguridad
de la sociedad. En ese sentido, la propuesta del Partido Popular Democrático presta particular atención
a la violencia contra los más vulnerables y encara con perspectivas actualizadas la escalada de violencia
por motivo de género y la violencia contra niños y ancianos.

8

PROTEGER A PUERTO RICO

Como sociedad y como gobierno, todos tenemos que estar dispuestos a ser mejores personas y
ciudadanos. Esto incluye cultivar el respeto por la diversidad, alcanzar mayores niveles de tolerancia y
consideración hacia los demás, revalorizar los conceptos del trabajo y la educación como herramientas
de justicia social, disminuir los niveles de desigualdad, y también profesionalizar los cuerpos de
seguridad y de justicia. Recuperar a Puerto Rico es un asunto de todos y para todos.

El reto para la nueva época es aumentar el nivel de desarrollo humano de la gente, mejorar su educación,
su salud y sus ingresos. Pero nada de esto será posible si no transformamos radicalmente el tejido social
y atendemos, con dedicación e inteligencia, el complejo problema de la inseguridad pública. Hay que
imprimirle una dirección distinta al país.
¿DÓNDE ESTAMOS HOY?
Vivimos en un Puerto Rico donde la gente está agobiada por una ola de violencia que ya no distingue
clases sociales ni está segregada a zonas particulares. El puertorriqueño corre hoy riesgo de ser víctima
del crimen a lo largo y a lo ancho del país. Comunidades que ayer eran muy seguras han dejado de serlo,
y aquellas que tenían un problema de criminalidad han visto como éste empeora.

En los pasados cuatro años, aparte de la difícil situación económica, hemos visto como el abandono y la
desmoralización en la Policía, las violaciones a los derechos civiles, el aumento en la violencia doméstica,
la politización de la lucha contra el crimen y la criminalización desmedida debido al uso y tráfico de drogas

PROTEGER A PUERTO RICO

9

han resultado en un país cuyas calles están manchadas de sangre. Sobre 3,350 puertorriqueños han sido
asesinados bajo la Administración del Partido Nuevo Progresista. La tasa de asesinatos en Puerto Rico es
una de las más altas en el mundo entero. La Organización Mundial de la Salud OMS considera que un
país con más de diez homicidios por cada cien mil habitantes sufre una epidemia de violencia. Puerto Rico
tiene tres veces esa tasa treinta asesinatos por cada cien mil habitantes.

Constantemente se destapan esquemas para manipular las estadísticas del crimen. En el 2010, unos
treinta asesinatos no fueron incluidos en las estadísticas de la Policía. Docenas de agentes admiten
instrucciones de sus superiores para esconder delitos. Y el problema va mucho más allá de los
asesinatos. Otros delitos siguen en aumento, por ejemplo, el robo domiciliario. El gobierno se engaña
a sí mismo evitando actuar para identificar los focos criminales y para atacar con un enfoque integral.

No hay duda que una de las causas principales de esta crisis de violencia que azota al país es el
narcotráfico. La gran mayoría de los crímenes violentos acaecidos en Puerto Rico están relacionados
con el trasiego de drogas.

A esto se le añade un sistema de justicia deficiente, donde ni los fiscales ni los policías cuentan con los
recursos para lograr esclarecer la mayoría de los casos. De hecho, la tasa de esclarecimiento para el año
2011 fue de apenas un 46% en casos de asesinato.

Pero el fracaso en atajar el crimen no debe sorprendernos. Los delincuentes no son apresados y si lo son,
muchos resultan absueltos. Por ejemplo, entre los convictos por violaciones a la Ley de Armas apenas
un 3% de los convictos cumple cárcel. Más aún, entidades claves para el esclarecimiento de delitos
como el Instituto de Ciencias Forenses han visto reducido su presupuesto y su plantilla de expertos. En
medio de los años más sangrientos en la historia puertorriqueña estamos cada vez invirtiendo menos
dinero en el esclarecimiento de delitos el Instituto recibe hoy 25% menos fondos.

10

PROTEGER A PUERTO RICO

La ciudadanía está cansada de ver a los delincuentes por la libre. Pero aparte de la impunidad derivada
de la falta de esclarecimiento, lo cierto es que la vasta mayoría de la Policía y sus unidades carecen del
equipo para siquiera intervenir en primera instancia con los criminales. Por ejemplo, las Fuerzas Unidas
de Rápida Acción FURA, tienen la responsabilidad de patrullar las costas del país para intervenir con
el trasiego ilegal de drogas. Pero para este gobierno, FURA ha estado lejos de ser una prioridad. Su
presupuesto fue reducido en un tercio. Como resultado, apenas una fracción de las embarcaciones y
helicópteros de FURA están disponibles para patrullaje; el resto está inoperante por ser obsoletos o
necesitar de mantenimiento.

En estos pasados cuatro años, también han sufrido nuestros derechos constitucionales y civiles,
pisoteados por una Administración que descansa en el abuso y es cómplice de éste. Así lo estableció

PROTEGER A PUERTO RICO

11

el Informe del Departamento de Justicia Federal, donde se hicieron señalamientos sumamente serios
contra la Policía de Puerto Rico. Entre éstos
	

Uso excesivo de la fuerza y registros en violación al orden constitucional;

	

Adiestramiento mediocre, tanto para cadetes, como para policías en funciones;

	

Falta de equipos para realizar investigaciones;

	

Discrimen policial contra inmigrantes, en particular aquellos de origen dominicano;

	

Poco interés en investigar presuntos crímenes de odio, incluyendo asesinatos

	

de miembros de la comunidad LGBTT.

Vivimos también en un país cuyo entretejido social está sacudido por la violencia intrafamiliar o
doméstica. Casi 20,000 órdenes de protección son solicitadas anualmente en nuestros tribunales y en
muchos otros hogares reina el silencio, las víctimas no se atreven a buscar ayuda. En Puerto Rico y
particularmente en este cuatrenio se han reportado sobre 50,000 incidentes de violencia doméstica.

Toda esta incidencia criminal se agrava porque tenemos un sistema punitivo-correccional deficiente
donde la rehabilitación del confinado es inexistente. Tanto el sistema de instituciones juveniles, como
el andamiaje correccional adulto han fracasado. Más de la mitad de los confinados son reincidentes y
más de ocho de cada diez estaban desempleados al momento de su arresto. Casi todos eran al menos
usuarios de sustancias controladas. La mayoría no había terminado la escuela superior. Aun así, los
confinados carecen hoy de servicios médicos efectivos y de oportunidades educativas tras las rejas.

12

PROTEGER A PUERTO RICO

PREMISAS DE ACCIÓN

La gente es y será el centro de nuestra acción política. Por esto, nuestro objetivo principal es mejorar
sustancialmente la calidad de vida de nuestros ciudadanos y sus familias. Para recuperar la tranquilidad
social y reducir los niveles de violencia, estableceremos esfuerzos de prevención del crimen que
aminoren la necesidad de confrontación. Donde sea necesaria la intervención, se hará con fuerza
proporcional, con el mejor adiestramiento y el equipo más moderno, siempre respetando los derechos
de todos. El sistema de justicia será rápido, pero sobre todo transparente, y con un ministerio público
dotado de herramientas para defender a nuestra gente de los delincuentes. El confinado será castigado
conforme a la ley, pero tendrá acceso a programas de rehabilitación verdaderamente comprensivos
con miras a prestarle servicios educativos y de readiestramiento vocacional. Este es el Puerto Rico
donde queremos vivir. Un Puerto Rico donde los ciudadanos se sientan seguros y puedan convivir en
armonía. Para esto necesitamos

1	

Aprovechar el uso de la tecnología para intervenir inteligentemente con el crimen.

2	

Brindar al policía apoyo tanto en términos de adiestramiento como de justicia salarial
para poder combatir efectivamente el crimen.

3	

Reformar la jerarquía de la Policía desde el Superintendente hasta el agente raso
para que responda verdaderamente al objetivo de una sociedad que quiere vivir en paz.

4	

Lograr un sistema correccional juvenil y adulto completamente reformado, despolitizado y
reenfocado hacia la educación y el readiestramiento del confinado.

5	

Adiestrar sensiblemente a todas nuestras fuerzas de orden público para evitar la discriminación
y salvaguardar la dignidad y los derechos civiles de nuestra ciudadanía, incluyendo sectores
tradicionalmente marginados como los inmigrantes y la comunidad LGBTT.

6	

Optimizar los procesos de nuestra Rama Judicial, pero respetando su independencia y rol constitucional.

PROTEGER A PUERTO RICO

13

INTERVENCIÓN CRIMINAL INTELIGENTE

ACCIÓN 1.	

Detener el flujo de armas ilegales y drogas.

Parar el flujo de armas y de drogas que entra y sale de Puerto Rico debe ser una prioridad para el Gobierno.
Para lograr ese fin

1.1	 Activaremos inteligentemente la Guardia Nacional para mejorar de manera sustancial la
deficiencia de seguridad en los puertos y muelles de la isla. No se trata de ocupar los residenciales
con personal militar, como se hizo en el pasado, sino de ubicar a la Guardia Nacional en
lugares estratégicos para así interrumpir la cadena de distribución de armas y drogas ilegales.
Estableceremos más y mejores puntos de inspección de los cargamentos que ingresan a la isla
en cada uno de los puertos y aeropuertos de Puerto Rico.

14

PROTEGER A PUERTO RICO

1.2	

Estableceremos un sistema de vigilancia electrónica para nuestras costas utilizando la tecnología
de cámaras de detección de movimiento de embarcaciones en perímetros protegidos, con
sensores infrarrojos y de medición de rutas.

1.3	

Colocaremos supervisión permanente en los 82 puertos o marinas públicas y privadas, utilizando
el sistema de perros K-9 y otros recursos.

1.4	

Ampliaremos los recursos y el personal del gobierno del Estado Libre Asociado en el Comité
Interagencial de High Intensity Drug Trafficking Areas HIDTA de manera que se fortalezcan
los operativos conjuntos entre las agencias locales y federales, evitando la duplicidad de
esfuerzos. Ampliaremos el marco geográfico y el número de operativos conjuntos, crearemos
procedimientos de procesamiento expeditos y aumentaremos el número de delitos que se
compartirán para el procedimiento. No se delegará la función de procesamiento en aquellos
casos que a discreción del Departamento de Justicia se determine que se lograría una convicción
más severa a nivel estatal.

1.5	

Legislaremos para crear el Negociado contra el Crimen Organizado, el Narcotráfico y las Armas
Ilegales, adscrito a la Policía de Puerto Rico, pero el cual funcionará con total autonomía
presupuestaria y operacional. Dicho Negociado establecerá la primera línea de defensa en la
reestructuración de F.U.R.A., ampliando su personal, recursos presupuestarios y su marco de
jurisdicción. Este Negociado tendrá la responsabilidad de enfocar sus funciones en la lucha contra
la entrada de drogas y sus rutas de trasiego, la entrada ilegal de armas de fuego y municiones, la
seguridad en las costas, puertos, aeropuertos, muelles de carga y turísticos.

1.6	 Ampliaremos los sistemas de inspección de furgones hasta llevarlo al 100%, no sólo en la
carga doméstica, sino que además incluiremos la carga internacional que hoy aduana federal
inspecciona de forma electrónica en sólo un 6%. Asimismo, crearemos un esquema legal
novel para viabilizar un segundo sistema de inspección administrativa de carga marítima a ser
exportada a los Estados Unidos, de manera que podamos cortar el flujo de drogas, y evitar que

PROTEGER A PUERTO RICO

15

Puerto Rico sea visto por los carteles de drogas como puerto de trasbordo y darle un golpe
decidido a los mismos fundamentos de este negocio ilícito.

1.7	

Implantaremos un sistema de vigilancia que permite filmar y detectar embarcaciones a una
distancia de sobre 10 millas náuticas, que pueda detectar embarcaciones, vehículos y el
movimiento de personas en tierra por medio de la identificación de zonas protegidas. Este
sistema se ubica en lugares fijos en zonas elevadas en las costas o mediante la integración en
helicópteros, dirigibles o equipos de vigilancia aérea no tripuladas. Estos sistemas se someterán
como propuestas para asignaciones de programas federales.

1.8	

Estableceremos penas de cárcel por la importación de armas de fuego que no sean notificadas
a las autoridades de Puerto Rico e incrementaremos las penas de aquellos que reincidan en la
comisión de delitos con armas de fuego y posesión de drogas.

1.9	

Aseguraremos que las aerolíneas y los cruceros notifiquen a las autoridades cuando un pasajero
introduce armas al país.

1.10	 Estableceremos, a nivel estatal, un sistema expedito de procedimientos de acusación criminal para
este tipo de casos y crímenes, incluyendo aquellas personas que intenten importar armas y drogas.
ACCIÓN 2. 	

Combatir la violencia contra la persona.

Para organizar y planificar de forma coherente los esfuerzos contra el crimen organizado

2.1	

Instalaremos sistemas de detección inmediata de disparos de armas de fuego, mediante el uso de
sensores de localización digital por medio de mapas de posicionamiento geográfico GPS. Este
sistema permitirá que todas las patrullas o efectivos cercanos se enteren de forma inmediata y
automática del lugar exacto en que ha ocurrido un disparo lo que permitirá llegar e intervenir con
la escena de forma casi inmediata. Este programa se integrará al sistema de cámaras existente.

16

PROTEGER A PUERTO RICO

SISTEMA DE DETECCIÓN DE DISPAROS

3
SENSORES

SENSORES

SENSORES

1
4

2
1

PROTEGER A PUERTO RICO

17

Como parte de las estrategias de intervención inmediata con el uso de armas de fuego,
crearemos la unidad Fuerza D, una unidad altamente especializada y de alta tecnología que
solamente intervendrá de forma inmediata en lugares o situaciones en donde se registren el
uso de armas de fuego. Esta Unidad contará con unidades móviles patrullas equipadas con
los sistemas de mapas por computadoras que registren la detonación de armas de fuego y los
lugares en que han ocurrido, mediante la integración del sistema de detección de disparos por
computadoras. La Fuerza D estará adscrita la división de las Fuerzas Unidas de Rápida Acción
FURA y se asignarán 500 efectivos con 150 patrullas de alta tecnología para la nueva división.
2.2	

Impondremos nuevas guías y sistemas más eficientes de supervisión electrónica a los acusados
de delitos de violencia, narcotráfico y armas de fuego que incluirán el extender a todo acusado
que esté bajo fianza por estos delitos el requisito de reportarse ante oficiales probatorios, la
restricción de horarios y lugares a estar, la realización de pruebas de dopaje de forma periódica
y el incremento del monto de fianzas según la gravedad del delito y de conformidad con la
reglamentación de los procedimientos de diferimiento de fianzas bajo la Oficina de Servicios con
Antelación al Juicio.

Foto Unidad de patrullaje de la División de Detección de Disparos.

18

PROTEGER A PUERTO RICO

2.3	 Estableceremos salas especializadas en regiones judiciales de alta incidencia criminal para
atender delitos que envuelvan armas de fuegos y drogas con procedimientos expeditos. Esto se
hará previo al diálogo con la Rama Judicial.
2.4	

Crearemos una nueva Ley de Armas que la haga verdaderamente operacional y que incremente
la supervisión en la venta de armas de asalto y en la venta, uso y disposición de municiones.
Esto incluye regular las municiones de alto calibre y la recarga de casquillos vacíos. Este nuevo
enfoque deberá proteger el derecho de los ciudadanos responsables a obtener un arma de
fuego de conformidad a la Ley pero a la vez incrementa las sanciones sin contemplaciones para
aquellas personas que posean y/o utilicen armas de fuego ilegales.

2.5	

Estableceremos en la Ley de Armas que toda violación de ley con armas ilegales, ya sea que se
posea o porte, conlleve una pena compulsoria de cárcel, sin derecho a programas de desvío. Esto
supone que quedarán eliminados los delitos menos graves.

2.6	

Procuraremos que toda alegación pre-acordada en delitos que envuelvan armas ilegales conlleve
penas compulsorias de cárcel.

2.7	

Regularemos horarios, estableceremos pruebas de dopaje y monitoreo electrónico por GPS a
todo acusado bajo fianza por delitos de violencia y de armas de fuego.

ACCIÓN 3. 	

Reducir la delincuencia en las comunidades.

El aumento en la delincuencia es una realidad que debemos atajar de inmediato. No es posible
funcionar como una sociedad articulada si vivimos aterrados por el miedo y la inseguridad. Para poner
un alto al alza de asesinatos, robos y agresiones, proponemos

3.1	

Implantar el Programa Tregua, basado en los fundamentos del programa Ceasefire de
Chicago y Boston, traducidos a las necesidades de las comunidades que presentan mayor
incidencia de violencia en Puerto Rico. Esta iniciativa busca prevenir la violencia a través

PROTEGER A PUERTO RICO

19

de la recopilación de información social y de los patrones de violencia particular de la
comunidad para precisar la problemática y poder dirigir las estrategias; el apoderamiento
de la comunidad como agente protagónico en la identificación de riesgos y la comunicación
entre actores; y finalmente el mejor uso de los recursos del gobierno y de entidades con
vínculo a la comunidad para lograr la interrupción, intervención, reducción de riesgo y la
promoción de cambios positivos en el comportamiento.

3.2	

Engranar la Policía con el entorno comunitario. Asignaremos más policías a patrullar a pie,
creando una relación de respeto y orden en sus respectivas áreas, fortaleciendo así los lazos con
la comunidad y derribando las barreras tradicionales a la comunicación entre las autoridades y
los residentes. Nuestra meta es poder sustituir las intervenciones estilo militar por modelos de
desarrollo comunitarios exitosos como el de la Península de Cantera.

3.3	 Impactaremos las comunidades con ofrecimientos y programación en deportes y artes, y
respaldaremos la presencia de diversas denominaciones religiosas, procurando ocupar el tiempo
de ocio de nuestra juventud con actividades provechosas.
3.4	

Divulgaremos la información de la incidencia criminal en las comunidades y las regiones afectadas.

ACCIÓN 4. 	

Mejorar las Instituciones de Seguridad.

Durante la presente administración, las fuerzas encargadas de mantener el orden público se han
visto desprovistas del apoyo del gobierno, para llevar a cabo sus funciones de una manera eficiente
y rápida. Además, se ha asignado a la Policía tareas que no le corresponden. Por ejemplo, se activó
para proveer vigilancia en la Universidad de Puerto Rico en ocasión de la huelga estudiantil,
desembocando en serias violaciones de derechos civiles señaladas en el informe de la investigación
de la Policía de Puerto Rico, llevado a cabo por el Departamento de Justicia de los Estados Unidos.
Para alterar ese patrón de negligencia

20

PROTEGER A PUERTO RICO

4.1	

Crearemos una División altamente especializada en nueva tecnología e inteligencia criminal
dentro de la Policía para la supervisión e identificación de equipos de alta eficiencia que
permitan actualizar, constantemente, los recursos tecnológicos de la Policía y el nuevo
Negociado de Crimen Organizado. Integraremos además los sistemas de comunicación
interagencial en una sola frecuencia en casos donde se necesiten recursos multidisciplinarios
y ampliaremos los sistemas de Compstat a todas las regiones policiales de la Isla. Esta División
procurará establecer y poner en vigor protocolos estrictos de manejo y custodia de evidencia y
toma de muestras en la escena del crimen para asegurar la prueba.

4.2	

Evaluaremos el liderato de la Policía en todos los niveles, desde el Superintendente hasta el
Agente y se fomentará una cultura de responsabilidad en el cuerpo policíaco.

4.3	

Respaldaremos y profesionalizaremos a la Policía de Puerto Rico, al mismo tiempo le brindaremos
más y mejores recursos tecnológicos para hacer frente a la ola criminal. Es importante mejorar,
con alta tecnología, todas las facetas de la investigación criminal. Se creará, por ejemplo, un
sistema integrado de estadísticas que informe en tiempo real sobre los resultados de las nuevas
acciones y estrategias en materia de seguridad.

4.4	

Restructuraremos el Colegio Universitario de Justicia Criminal para convertirlo en el Nuevo
Instituto Universitario de Seguridad Pública, una institución académica con un currículo
modificado y un profesorado experimentado y de alto nivel. Los nuevos reclutas deben
recibir un mayor nivel de adiestramiento de campo, previo al servicio. Luego de incorporados
a la Fuerza, el aprendizaje policíaco en las prácticas de campo debe ser sostenido y sujeto a
estricta evaluación. Eliminaremos el concepto de academias fast track que tienen un efecto
detrimental en la educación policíaca.

4.5	

Haremos evaluaciones de desempeño de la Policía por medio de entidades externas que certifiquen
el cumplimiento de acuerdo a los más altos estándares profesionales. Estas evaluaciones incidirán
positiva o negativamente en las recomendaciones para ascenso de rango.

PROTEGER A PUERTO RICO

21

4.6	

Destinaremos recursos a la Policía de Puerto Rico para mejoras salariales a los agentes,
garantizándoles la paga que se les adeuda al presente.

4.7	

Ajustaremos el diferencial para compensar a aquellos agentes que trabajan lejos de su casa,
mediante un sistema justo de millaje.

4.8	

Pagaremos las deudas pendientes por las horas extras acumuladas.

4.9	

Crearemos el rango de Detective enmendando la Ley Orgánica de la Policía.

4.10	

Crearemos la posición de Fiscales de Carrera y también la Academia de Fiscales.

4.11	

Implantaremos las recomendaciones del informe del Departamento de Justicia Federal,

	

como por ejemplo
	Establecer protocolos que regulen el uso de la fuerza en manifestaciones
	 y el uso de las armas de fuego.
	Desarrollar de un sistema para que las promociones y los ascensos estén basados
	 en criterios objetivos de supervisión y otras áreas esenciales.
	Garantizar los derechos civiles a toda la ciudadanía.

ESFUERZO CONCERTADO DE PREVENCIÓN DE LA CRIMINALIDAD
La problemática de la criminalidad que enfrentamos no se resuelve exclusivamente desde un punto de
vista de interdicción. Además de estrategias de intervención directa, la paz y seguridad de nuestra gente
requiere en primera instancia evitar que nuestros jóvenes se involucren en la criminalidad. Esta agenda
incluye acciones centradas en la educación y economía para devolverle a la gente la esperanza de una
vida sana dirigida al bien social y no a la exclusión social que desemboca en criminalidad y violencia.

22

PROTEGER A PUERTO RICO

ACCIÓN 5. 	

Utilizar la educación como instrumento principal

		

para la transformación económica y social.

Una educación de alta calidad y atractiva a los estudiante es crucial para que la criminalidad no sea
una opción de supervivencia para nuestra gente y para prevenir la delincuencia, mejorando los niveles
de retención escolar y ofreciéndole una alternativa a nuestros jóvenes que los aleje y los saque de
las opciones terribles de la apatía, del desempleo y el narcotráfico. Las siguientes acciones específicas
son parte de un plan que aspira a utilizar la educación como un instrumento para la transformación
económica y social. Proponemos

5.1	

Implantar un modelo educativo Pre K-16, que dirija a los estudiantes del sistema público a la
obtención de estudios universitarios, en una secuencia integrada, incorporando estrategias
dirigidas a retener a nuestros jóvenes, particularmente los varones, ya que son los más propensos
a abandonar la escuela. A estos fines, restableceremos el programa para costear el College Board
para todos los estudiantes de cuarto año de las escuelas públicas e incluiremos este examen
como requisito de graduación. Así, abriremos las puertas del sistema universitario a estudiantes
que no habrían considerado la educación superior como una alternativa de futuro.

5.2	

Implantar programas de tutoría en horario extendido para la remediación del déficit académico
y programas socioeducativos en aquellas zonas con mayores problemas de retención escolar.
Crearemos un programa estatal -dotado con un fondo específico- para los grupos de estudiantes
más vulnerables como los son los niños y jóvenes con padres o madres confinados.

5.3	

Implantar programas para la participación efectiva de la familia en el proceso de aprendizaje del
menor por medio de educación para adultos, talleres para el apoyo familiar en las obligaciones
académicas de los menores, y el desarrollo de las habilidades complementarias comunes para
adultos y menores, tales como destrezas manuales, artísticas, psicomotrices, convivencia,
medioambiente, cultura, entre otros.

PROTEGER A PUERTO RICO

23

5.4	

Aumentar la oferta de formación educativa-vocacional dirigida especialmente a los jóvenes que
abandonaron el sistema educativo sin calificación profesional.

ACCIÓN 6. 	

Crear empleos y fortalecer la economía.

El narcotráfico se nutre del desempleo rampante y la incapacidad del gobierno para sacar a la economía
del abismo en que se encuentra. Aprovecha estas circunstancias para incorporar al desempleado en la
economía subterránea de venta y tráfico de drogas ilegales. Para evitarlo proponemos

6.1	 Crear fuentes de empleo e incentivos personales, familiares y patronales que motiven la
transición escuela-trabajo y la participación sustentable de jóvenes en la fuerza laboral.

6.2	

Legislar alivios contributivos para los jóvenes que recién ingresan a la fuerza laboral.

6.3	

Reformar el canon de alquiler de vivienda pública para que el salario de jóvenes que ingresan
a la fuerza laboral no acarree una penalización monetaria al núcleo familiar y signifique –por el
contrario- un alivio al pago de alquiler.

24

PROTEGER A PUERTO RICO

6.4	 Incentivar el uso de programas de apoyo económico al patrono que se comprometa con
contratar jóvenes en la fuerza laboral.

6.5	

Implantar un período de transición para que al conseguir empleo, el beneficiario de ayudas
gubernamentales reciba menos beneficios en escala, sin perderlas del todo, hasta que finalmente
pueda completar la transición al mundo del trabajo.

6.6	

Crear centros de cuidado de niños que operarán 24 horas al día en los 78 municipios.

REHABILITACIÓN ELEMENTO CLAVE PARA EVITAR LA REINCIDENCIA

Actualmente, el Sistema de Corrección del país supervisa alrededor de 9,525 confinados. De éstos, el
59% son reincidentes y su mediana de escolaridad es de grado 10. Además, el 25% de los delincuentes
juveniles y adultos fue víctima de maltrato físico a manos de uno de sus padres o familiares cercanos y
el 33% afirma que vivió experiencias de violencia doméstica en sus hogares. Muchos sufren de déficit
de atención y otras condiciones.

Ante este panorama, la visión que propone el gobierno del Partido Popular Democrático es ofrecerle
a esos confinados una oportunidad real de rehabilitarse para que se reduzca la reincidencia. La
Constitución del Estado Libre Asociado establece del deber de hacer posible la rehabilitación moral y
social del confinado y a ese fin nos comprometemos.

ACCIÓN 7.	

7.1	

Golpe a la reincidencia.

Eliminar las deficiencias administrativas, de planificación y la insuficiencia de oficiales
correccionales, de trabajadores socio-penales, de técnicos de récord y de supervisores que
limitan el acceso de confinados a los programas de rehabilitación moral y social que se ofrecen
en los centros penales. Igualmente, mejoraremos las condiciones laborales, incluyendo equipos
y compensación, de estos servidores públicos. A la misma vez, trabajaremos arduamente para

PROTEGER A PUERTO RICO

25

poner fin a la politización que caracteriza a las agencias correccionales hoy día. En nuestras
cárceles, habrá igual acceso a la rehabilitación pero no toleraremos el contrabando ni mucho
menos los privilegios ilegales que algunos confinados hoy disfrutan, mientras otros viven en
condiciones infrahumanas.

7.2	

Estableceremos la participación en programas de educación formal primaria y secundaria como
uno de los requisitos de rehabilitación de los confinados y de las personas en libertad condicional.

7.3	

Estableceremos un programa de amplia cobertura para la educación vocacional en
centros penitenciarios.

7.4	

Fomentaremos programas de educación universitaria para que las personas sentenciadas por la
comisión de un delito puedan reintegrarse a la vida en sociedad.

7.5	

Ampliaremos la cobertura de los programas de trabajo para toda la población penal que
alcancen los niveles de clasificación de seguridad mediana y mínima.

7.6	

Promoveremos la ampliación del uso de grillete electrónico para personas que, aunque no
califiquen para libertad bajo palabra, demuestren estar rehabilitadas y listas para incorporarse
a la fuerza laboral fuera de los centros penales.

7.7	

Estableceremos y patrocinaremos la Oficina de Ayuda al Exconfinado, para que sirva de enlace
entre el confinado y los posibles patronos en la libre comunidad, entre otros servicios. Si la
espiral en criminalidad es achacable, en gran medida, a deficiencias educativas, altos niveles
de deserción, poca capacitación diestra, narco-dependencias y otras condiciones de salud
no atendidas; el Estado debe enfatizar en una rehabilitación que prepare al confinado para el
mercado laboral habiendo atendido esos condicionantes.

26

PROTEGER A PUERTO RICO

ACCIÓN 8. 	

8.1	

Enfoque salubrista dentro y fuera de las cárceles.

Crearemos programas para la integración de modelos biopsicosociales para atender la adicción
a drogas ilegales, tanto en la comunidad carcelaria como en nuestras calles. Esto no se limita a
recetar fármacos, sino que tiene que incluir el trabajo de psicólogos y trabajadores sociales.

8.2	

Incorporaremos los fármacos que hayan sido probados científicamente como forma efectiva de
asistir con medicamentos, en el tratamiento integral contra la drogadicción.

8.3	

Cumpliremos con los requisitos de personal en términos de cantidad y calificaciones para que
todos los confinados tengan acceso a servicios según sean requeridos para sostener su salud
mental, emocional y física.

8.4	

Implantaremos proyectos de prevención y atención adecuada de enfermedades infectocontagiosas con énfasis en el HIV y la Hepatitis. Fortaleceremos los programas de intercambio de
jeringuillas para reducir el contagio de este tipo de enfermedades, con énfasis en la comunidad
de adictos deambulantes.

8.5	

Estableceremos proyectos para desarrollar las capacidades empresariales y de autogestión de
la población penal fortaleciendo la Corporación de Empresas de Adiestramiento y Trabajo, para
viabilizar tanto producción industrial como agrícola dentro de nuestras cárceles. Estudiaremos
también la posibilidad de establecer cooperativas correccionales.

8.6	

Cumpliremos con las 14 horas semanales de recreo y ejercicio requeridas por estándares
federales para impulsar la salud mental, emocional, física y moral de los confinados.

VIOLENCIA DOMÉSTICA
La violencia doméstica es un mal social que por sus efectos en la vida de la mujer puertorriqueña y la
familia tiene serias repercusiones para toda la sociedad. A manera de ejemplo, de cada tres confinados

PROTEGER A PUERTO RICO

27

fueron víctimas de maltrato o presenciaron incidentes de violencia doméstica en su hogar cuando
eran menores. La violencia doméstica trastoca nuestros derechos humanos y sus efectos persiguen
a las víctimas, a los menores y a la comunidad. De ahí que una agenda integral en este tema resulte
imprescindible. Nuestra propuesta se nutre de la experiencia de las víctimas, y del desempeño
de entidades sin fines de lucro que tienen vasta experiencia en lidiar con esta problemática social.
Pretende además, replicar el éxito de programas municipales para manejar la violencia machista como
los de Carolina y Caguas.

Prevención

ACCIÓN 9. 	

Reestablecer la perspectiva de género.

9.1	 Reestableceremos la política pública educativa de Perspectiva de Género, derogada por la
Administración Fortuño en su primer mes de gobierno. El currículo educativo tiene que evitar
los estereotipos y promover la aceptación de la diversidad que nos caracteriza hoy como
puertorriqueñas y puertorriqueños. Los derechos humanos establecen que todos y todas
tenemos la misma capacidad y potencial intelectual y la educación pública así tiene que reflejarlo.
Difícilmente se podrá erradicar la violencia contra las mujeres si a través de la educación no se
promocionan valores como la equidad y la igualdad. Nuestro compromiso está con la promoción
de políticas educativas que promuevan esos valores y que le ofrezca a nuestros niños y a nuestras
niñas una educación libre de estereotipos y sexismos.

ACCIÓN 10. 	

Promover talleres de prevención de violencia doméstica

		

y manejo de conflictos.

10.1	 Convertiremos en requisito para contraer matrimonio, entre residentes de Puerto Rico, el
completar talleres de prevención de violencia y manejo de conflictos. Se asignarán los fondos
necesarios para capacitar el personal necesario para esta encomienda.

28

PROTEGER A PUERTO RICO

ACCIÓN 11.	

11.1	

Prevenir la violencia en relaciones juveniles de pareja.

Incorporaremos programas de educación en torno a la violencia en las relaciones al currículo de
valores ofrecido en nuestras escuelas públicas y exhortaremos a las privadas a así hacerlo también.

11.2	

Estableceremos una línea telefónica y un chat cibernético para proveer orientación a jóvenes
para prevenir la violencia en el noviazgo y atender las situaciones de tensión a tiempo.

Intervención

ACCIÓN 12. 	

Establecer un programa de consejería inmediata.

12.1	 Estableceremos un programa de consejería obligatoria e inmediata para el agresor y voluntario
para la víctima, por separado, en las primeras 48 horas luego del incidente. Establecer una línea
telefónica a través de la Oficina de la Procuradora de la Mujer que brinde apoyo, consejería
e intervención en situaciones de riesgo las 24 horas. Muchos de los crímenes que envuelven
violencia de género ocurren luego de que un tribunal competente expide una orden de
protección. Si no se le da seguimiento a la situación, la orden se queda en un mero papel que
no garantiza la seguridad de la víctima. El sistema actual de las órdenes de protección será
modificado para verdaderamente proteger a las víctimas, requiriendo que el agresor acuda
compulsoriamente, so pena de desacato, ante un oficial de consejería. De igual manera, debe
ponerse a disposición de la víctima mecanismos que le permitan informar a las autoridades
competentes sobre una posible situación de riesgo.

ACCIÓN 13. 	

Darle la mano a la víctima acceso igual a la justicia.

13.1	 Reforzaremos la prestación de asistencia legal especializada para casos de violencia doméstica,
dándole la mano a la víctima para que los casos meritorios se lleven a los tribunales.

PROTEGER A PUERTO RICO

29

30

PROTEGER A PUERTO RICO

13.2	 Fortaleceremos el programa de Salas Especializadas de Violencia Doméstica. Estas salas ya
existen en San Juan, Utuado y Bayamón. Están próximas a establecerse en Ponce y Arecibo. Bajo
el gobierno del Partido Popular vamos a alentar a la Rama Judicial para que esas salas lleguen a
todas las regiones judiciales del país.

ACCIÓN 14. 	

Crear un programa de educación para mujeres de escasos recursos.

14.1	 Proveer servicios de consejería y apoyo, en conjunto con el Departamento de Educación
y la Procuraduría de las Mujeres, a aquellas mujeres de escasos recursos que carezcan de un
diploma de escuela superior para que completen su grado. Las estadísticas indican que la falta
de oportunidades educativas ubica a las mujeres en una situación de mayor vulnerabilidad.
Muchas de las mujeres que sufren los embates de la violencia doméstica provienen de
comunidades marginadas o tienen pobre escolaridad.

ACCIÓN 15. 	

Proveer protección para todos y todas.

15.1	 Enmendaremos la Ley 54 para brindar la protección que ésta ofrece a todas las parejas, sin importar
estado marital u orientación sexual. El matrimonio no puede ser ni la coartada para ejercer
violencia contra las mujeres ni el pretexto para que las mujeres reciban un trato desigual bajo la ley.
Actualmente, el ordenamiento jurídico, según interpretado por la mayoría del Tribunal Supremo,
protege sólo a algunas parejas, lo cual es inaceptable. Nuestro compromiso está con todas las
mujeres, sin importar edad, estado civil, orientación sexual, condición social u origen nacional.

Rehabilitación y seguimiento

ACCIÓN 16.	

Replicar programas municipales exitosos de seguimiento a víctimas.

16.1	 Expandiremos el exitoso programa RAMA, implantado por el Municipio de Carolina, a todos
los municipios de Puerto Rico. El mismo provee seguimiento continuo a víctimas de violencia

PROTEGER A PUERTO RICO

31

doméstica y personas cobijadas por órdenes de protección. Las entidades de seguridad del
Municipio dan seguimiento continuo a las participantes del programa asegurándose que no han
sido contactadas por el agresor, proveyendo rondas preventivas y ofreciendo otros servicios de
consejería para asegurar que las víctimas logren recuperarse del incidente de violencia.

ACCIÓN 17. 	

Establecer un programa de acceso a vivienda para las víctimas.

17.1	 Estableceremos, junto a organizaciones de base comunitaria, un programa de vales para sufragar
vivienda temporera para mujeres víctimas.

17.2	 Apoyaremos a los albergues que ofrecen servicio a las víctimas y mujeres en situación de riesgo
y promoveremos el establecimiento de albergues nuevos en áreas donde sea necesario.
ACCIÓN 18. 	

Propiciar la independencia económica para la víctima.

18.1	 Crearemos un programa de fomento empresarial para que las víctimas puedan establecer
empresas propias y lograr un grado de independencia económica.
18.2	 Estableceremos incentivos para financiar programas de cuido extendido. Así las víctimas pueden
proceder con su desarrollo empresarial y laboral mientras sus hijos están bien cuidados y
supervisados. Será un servicio complementario al propuesto en la Acción 6.6.
ACCIÓN 19. 	

Proveer oportunidades de rehabilitación para los agresores.

19.1	 Estableceremos un programa compulsorio de rehabilitación para convictos por violencia
doméstica. El programa enfatizará en entender las causas y los diferentes tipos de abuso físico,
emocional, sexual. El programa comenzará en las instituciones penales y le dará seguimiento a
los confinados una vez sean excarcelados. En aquellos casos que el delito no conlleve tiempo de
cárcel, se proveerá un programa fuera de las instituciones penales.

32

PROTEGER A PUERTO RICO

CERO TOLERANCIA A LA IMPUNIDAD
ACCIÓN 20. 	

Fortalecer nuestro principal recurso de recopilación

		

y examen técnico de prueba Instituto de Ciencias Forenses.

20.1	 Estableceremos una división nueva en el Instituto que trabaje con las nuevas técnicas de DNA
que están disponibles. Invertiremos en adiestrar el personal necesario y en la adquisición de los
equipos relacionados.
20.2	 Atenderemos las necesidades de personal del Instituto, tomando en consideración la necesidad
de que éste pueda acudir a los tribunales de justicia a desfilar su prueba.
20.3	 Trabajaremos para suplir la necesidad de personal y equipo en el área de recopilación y estudio
de evidencia digital.
20.4 	 Aumentaremos las horas y días de trabajo del Instituto para garantizar la disponibilidad de
servicios y trabajar con celeridad los casos pendientes.
20.5	 Garantizaremos el informe y recopilación de estadísticas confiables en el Instituto.
ACCIÓN 21. 	

Proveer protección a los testigos.

21.1	 Reevaluaremos por completo los programas de protección a testigos de delitos, especialmente
aquellos que involucren asesinatos relacionados al trasiego de droga. Para lograr convicciones,
necesitamos dar protección a la ciudadanía para que colabore con nuestros tribunales a poner
tras las rejas a los criminales.
ACCESO A LA JUSTICIA Y UNA RAMA JUDICIAL AL SERVICIO DE LA GENTE
ACCIÓN 22.	

Apoyo a nuestras instituciones.

22.1	 Restituir, mediante legislación, la colegiación compulsoria para los abogados. El Colegio de
Abogados de Puerto Rico es el principal proveedor de servicios legales en el país con una
trayectoria intachable a través de más de un siglo. Para garantizar el acceso a la justicia de

PROTEGER A PUERTO RICO

33

las minorías y los más necesitados, es preciso que el Colegio recupere su sitial luego de la vil
persecución sufrida bajo la presente Administración.
ACCIÓN 22.	

Agilidad en los procesos de la Rama Judicial.

22.1	 Asignar los fondos para establecer con premura un sistema de radicación y manejo de documentos
judiciales completamente electrónico Sistema Unificado de Manejo y Administración de Casos.
22.2	 Iniciar un diálogo con miras a desarrollar iniciativas junto a la Rama Judicial para evitar posposiciones
y suspensiones en nuestras salas del Tribunal de Primera Instancia. Para ello, es preciso convocar a
todos los actores del proceso, incluyendo fiscales, abogados, jueces, administradores y la propia
ciudadanía, para imprimirle celeridad a la justicia sin sacrificar derechos.
22.3 	 Tratar ciertas ofensas menores de primeros ofensores con multas administrativas para
descongestionar los tribunales.
ACCIÓN 23. 	

Reformar el proceso de nombramientos judiciales.

La Administración Fortuño y su legislatura han tomado acciones que debilitan la confianza de la
ciudadanía en los tribunales. Ampliaron, sin el debido consenso, la composición del Tribunal Supremo,
detienen la renominación de jueces capacitados y probos y limitan el nombramiento de nuevos jueces
a personas de estricta alineación partidista. Pretenden controlar, hasta las decisiones de los tribunales.
Es imprescindible devolverle al sistema judicial su independencia y con ello, la confianza de la gente.
Para lograrlo proponemos
 
23.1	 Una comisión de ciudadanos de la más alta probidad, de todos los sectores ideológicos, se
encargará del estudio y recomendación del nombramiento o renominación de todos los
magistrados del Tribunal de Primera Instancia y del Tribunal Apelativo. Se nombrarán jueces y
juezas sin otro criterio que no sea capacidad profesional y moral para asumir el cargo.
23.2	 Sin perjuicio de la entrada lateral al sistema, estableceremos la carrera judicial.

34

PROTEGER A PUERTO RICO

ACCIÓN 24. 	

Salas Judiciales especiales para temas prioritarios.

24.1	 Trabajaremos mano a mano con la Rama Judicial para establecer más salas de las llamadas Cortes
de Drogas, que han probado ser eficientes en reducir la reincidencia, siendo ésta de apenas un
5%. De igual forma, como está contenido en la Acción 13.2, propiciaremos la expansión del
programa de salas especializadas en violencia doméstica ya existente.
ACCIÓN 25. 	

Un Código Penal coherente y actualizado.

25.1	 Rechazar el Código Penal sometido por la Administración Fortuño, pues constituye un retroceso
al proponer penas fijas o mandatorias, y eliminar la alternativa de restricción terapéutica. Al así
hacerlo, criminaliza la dependencia a drogas cuando niega la naturaleza de la enfermedad y
propone penas dramáticas en los que frecuentemente incurren las personas adictas si no son
tratadas. Tal como está planteado, el Código tendría el efecto de aumentar la población penal,
impedir la rehabilitación integral de los confinados y limitar el acceso a tratamiento médico
efectivo contra la adicción a sustancias controladas. El Código Penal de Puerto Rico debe
castigar el crimen pero al mismo tiempo comprensivo de los contextos generales, el estado de la
jurisprudencia, ágil y que asegure justicia en equidad.
RESPETO A LOS DERECHOS CIVILES
Puerto Rico vive un cuadro preocupante de violación de derechos civiles y humanos. Nuestra
Constitución, el ordenamiento federal y el internacional han sido mancillados por la Policía y otras
fuerzas de seguridad del Estado que no respetan estos preceptos fundamentales. Típicamente, las
víctimas son los más desaventajados. Para poner fin a esta nefasta práctica debemos
ACCIÓN 26. 	

Proteger nuestros derechos civiles y humanos mediante un cambio radical

		

en el adiestramiento policíaco y un renovado diálogo con las comunidades afectadas.

26.1	 Ordenaremos a las autoridades policíacas investigar cuidadosamente posibles crímenes de odio
incluyendo aquellos casos sospechosos ya acaecidos, en particular los que han atemorizado a la
comunidad LGBTT.

PROTEGER A PUERTO RICO

35

26.2	 Integraremos la Policía en el diálogo comunitario para entablar una relación de respeto y
cooperación, con énfasis en la comunidad LGBTT, los inmigrantes y aquellas comunidades que
tradicionalmente han sido marginadas.
26.3	 Ofreceremos educación continuada para el Policía especialmente en manejo de conflictos,
respeto a los derechos civiles y negociación.
26.4	 Aseguraremos el cumplimiento de protocolos de uso de la fuerza que respeten los derechos
de la ciudadanía, monitoreando constantemente a los supervisores en la jerarquía policíaca y
exigiendo que éstos rindan cuentas por las acciones de sus subalternos. El buen adiestramiento
será clave en este esfuerzo.
26.5	 Estableceremos un ‘task force interagencial que reporte directamente al Gobernador para
monitorear el cumplimiento de las directivas relacionadas a los derechos civiles.
ACCIÓN 27.	

Trabajaremos para erradicar el discrimen por orientación sexual.

27.1	 Prohibiremos mediante legislación el discrimen por orientación sexual e identidad de género en
el empleo, haciéndole justicia a la comunidad LGBTT.
UN SISTEMA INTEGRADO DE MANEJO DE EMERGENCIAS
Para enfrentar la variedad de emergencias en la Isla, tenemos diversas agencias de respuesta rápida, que
incluyen, entre otras, la Policía, el Cuerpo de Emergencias Médicas, el Cuerpo de Bomberos, y la Agencia
Estatal para el Manejo de Emergencias y Administración de Desastres. El sistema 9-1-1 sirve, en teoría,
para comunicar a todas estas agencias. Sin embargo, lo cierto es que todas estas entidades requieren
de una inversión sustancial tanto en equipo como en personal. Más aún, necesitan herramientas para
mejorar su comunicación ante las emergencias con miras a salvar vidas. Para ello
ACCIÓN 28. 	

Invertiremos recursos para poner al día nuestras agencias

		

de respuesta rápida.

28.1	 Integraremos los 78 municipios al sistema 9-1-1. Actualmente, apenas alrededor de la mitad está
integrado. Para reducir el tiempo de respuesta ante las emergencias, es preciso que haya un

36

PROTEGER A PUERTO RICO

despacho consolidado, con un flujo de información constante. La comunicación entre agencias
es fundamental y no será la ideal hasta que trabajemos para integrar sus sistemas de despacho.
Cabe señalar, que no necesariamente hay que eliminar los sistemas municipales de despacho,
pues es preciso retener cierto nivel de redundancia para asegurar la integridad del manejo de
emergencias en caso de surgir un imprevisto de grandes proporciones.
28.2 	 Le proveeremos mejor adiestramiento al personal de estas agencias para asegurar una respuesta
rápida y efectiva a las emergencias. En particular, estudiaremos la viabilidad de adiestrar a los
telecomunicadores del 9-1-1 para que puedan manejar el sistema de comunicaciones por radio,
brindando información directamente a las unidades de respuesta rápida.
28.3	 Fortalecer la comunicación entre la Junta de Calidad Ambiental, el Departamento de Recursos
Naturales, la Agencia de Manejo de Emergencias y el Cuerpo de Bomberos, con miras a
garantizar una respuesta rápida y efectiva a emergencias ambientales. Estudiaremos la viabilidad
de consolidar en el Cuerpo de Bomberos las funciones de respuesta inmediata ante estas
emergencias tan sensitivas.
28.4	 Llenar las plazas vacantes en el Cuerpo de Bomberos. El Presidente Obama ha anunciado un
programa para ayudar a las comunidades a contratar a los veteranos como policías y bomberos.
Hoy día, Puerto Rico tiene un déficit de sobre 300 bomberos, por lo que aprovecharemos esta
oportunidad para robustecer nuestra capacidad de respuesta ante incendios. Un beneficio de
llenar estas plazas es poder acelerar los procesos de inspección de nuevos negocios para acelerar
la apertura de éstos a la vez que se asegura su cumplimiento con las medidas establecidas de
prevención y respuesta ante incendios. De igual forma, nos permitirá inspeccionar negocios ya
abiertos a todas horas y con mayor regularidad.
28.5	 Dotar a todas las agencias de respuesta rápida del equipo adecuado para cumplir su misión.
Haremos inventario de las necesidades para suplirlas de inmediato desde uniformes hasta
tecnología. Será prioritario el mantenimiento y reemplazo de éstos, de ser necesario.

PROTEGER A PUERTO RICO

37

28.6	 Mover a estas agencias hacia un sistema consolidado de respuesta integrada, que nos permita no
tan sólo responder adecuadamente sino poder recopilar valiosas estadísticas en tiempo real para
mejorar el servicio a nuestra gente.
28.7	 Examinar la eficiencia del servicio de ambulancias aéreas para optimizar su función
de salvar vidas.
28.8	 Estudiar cuidadosamente la viabilidad de consolidar los servicios de Emergencias Médicas y
Bomberos, para evitar que estén en estructuras separadas y puedan responder conjuntamente a
las emergencias.

28.9	 Reorganizar los esfuerzos para obtener fondos federales en todas las agencias concernidas. Hoy
día, no estamos aprovechando al máximo los diferentes programas disponibles para lograr salvar
vidas y propiedades.

38

PROTEGER A PUERTO RICO

D E S A R R O L L O

2

E C O N Ó M I C O

ENCARRILAR
NUESTRO MODELO ECONÓMICO
N U E VA S O P O R T U N I D A D E S , N U E V O S E M P L E O S

P

uerto Rico tiene grandes oportunidades ante sí a pesar del escenario económico negativo que
se presenta hoy. El Partido Popular Democrático propone con este programa la reactivación

inmediata de la economía de Puerto Rico en función de un modelo de crecimiento sustentable, que
produce riqueza y empleo de manera sostenida, que nos permite exportar de forma competitiva,
que apoya la capacidad de gestión individual, comunitaria y empresarial y estimula la creatividad. El
modelo económico, las políticas públicas y las acciones de gobierno tienen como fin fundamental la
movilización de la sociedad desde sus diferentes sectores trabajadores, comunidades, empresarios,
nuevos emprendedores, la Universidad en actividades de desarrollo económico que lleven al país
a gozar de niveles más altos de desarrollo humano integral, medido en términos de ingresos, de
seguridad, de salubridad, de ambientes de vida idóneos y de educación competitiva accesible.

En el horizonte inmediato, el programa económico del Partido Popular Democrático se encamina a
generar 50,000 empleos como una respuesta urgente y necesaria para aliviar el problema de desempleo
que aqueja a nuestra gente. Este plan de generación de empleos a corto plazo es viable. Tiene viabilidad
de carácter sustantivo-económico ampliación de la oferta de empleo y viabilidad procesal conexión
inmediata y eficiente entre oferta y trabajador que la busca. Asimismo, la generación de empleos a
corto plazo es también programática. Va más allá del objetivo inmediato del alivio para formar parte
del objetivo de recuperación de nuestra economía. No queremos un tiempo corto de cosecha para que
después venga un largo tiempo muerto de precariedad. El Partido Popular Democrático sabe que a
mayores niveles de empleo, se cierran las brechas de desigualdad, se estimula la inversión en pequeñas
y medianas empresas y se reducen los niveles de dependencia y de deuda de nuestras familias.

40

DESAROLLO ECONÓMICO

El programa se dirige a crear un Nuevo Ecosistema Económico sustentado en la consolidación y
expansión de la base industrial, producción y consumo de energía limpia y costo-efectiva, renovación
de la infraestructura pública y privada, fortalecimiento de la infraestructura humana, construcción
estratégica, aumento de los índices de exportación, readiestramiento laboral, seguridad alimentaria,
explotación al máximo de las oportunidades que brinda la autonomía fiscal, intensificación de las
promociones, y mayor estímulo a la investigación para el desarrollo.

Nuestro gobierno pondrá en marcha una nueva institucionalidad económica con incentivos claros,
coherentes y estables para estimular el crecimiento y respaldará la formación de recursos humanos
adiestrados para las carreras y destrezas que requiere la nueva economía. Mediante una política
renovada de ciencia y tecnología para el desarrollo y la vinculación efectiva con el sistema universitario,
se fomentará el desarrollo de encadenamientos productivos en torno a las ventajas comparativas de
nuestro país. Fortaleceremos los instrumentos públicos de apoyo financiero a las etapas tempranas
de la inversión privada, perfeccionando y ampliando programas de incubación de negocios
tecnológicos y de capital semilla y de riesgo. De igual manera, para poder crecer más y mejor, Puerto
Rico deberá potenciar fuertemente sus pequeñas y medianas empresas PYMES existentes y también
nuevas empresas, creadas por los emprendedores, que con nuevas ideas y productos aumentan la
competitividad del país.

Por otro lado, la construcción de un Puerto Rico competitivo requiere del acceso pleno de todos los
ciudadanos a las nuevas oportunidades de comunicación. En una Sociedad de Información las personas
tienen un mayor acceso al conocimiento, a la cultura y al intercambio de bienes y servicios, gozan de
una mayor libertad de expresión y participación, y disponen de formas más eficientes de producción.
Una mejor comunicación es política de desarrollo económico.

El desarrollo económico sostenido permitirá el aumento de los recaudos del gobierno para cumplir
con sus obligaciones, prestar los servicios más adecuados a la ciudadanía y, sobre todo, para aumentar
el nivel de desarrollo humano del país. Para ello necesitamos un gobierno inteligente y socialmente

DESAROLLO ECONÓMICO

41

responsable que aproveche al máximo las ventanas de oportunidad que ofrecen los contextos globales
y de nuestro referente próximo, Estados Unidos, así como la capacidad de identificar los socios internos
y externos idóneos para dinamizar nuestra economía.

Al Partido Popular Democrático le corresponde, una vez más, encarrilar la economía del país.
 
¿DÓNDE ESTAMOS HOY?

Puerto Rico sufre una larga recesión. Vivimos la peor crisis económica que haya vivido el país en su
época moderna. Las causas de la crisis mundial son diversas. Pero la severidad de la crisis en Puerto Rico
obedece al desacierto de la actual Administración, que guiada por políticas republicanas orientadas
hacia unos pocos, desencadenó una avalancha de despidos, deprimió los mercados, ahuyentó la
inversión y sembró el desasosiego.

En lugar de combatir el impacto de la crisis mundial, el gobierno actual estableció una política dirigida
a enriquecer a unos pocos amigos y prometió que esos amigos crearían los empleos para enfrentarla.
La Administración Fortuño ha traído
	Despidos 30,000 empleados públicos fueron cesanteados de sus cargos.
	Impuestos $860 millones en 19 nuevos impuestos.
	Deuda pública $16,000 millones más en deudas.

Por otro lado, aparte de destruir nuestra economía a corto plazo, esta Administración ha puesto en
peligro el desarrollo económico a largo plazo con reducciones dramáticas en los fondos destinados
a la educación pública y a la infraestructura, a la vez que adelanta proyectos nocivos para nuestro
ambiente. Fracasaron en poner en marcha un proyecto coherente y de futuro para el país.

La evidencia de dicho fracaso es clara. Los números son elocuentes. Veamos algunos

42

DESAROLLO ECONÓMICO

	Puerto Rico ha perdido cerca de 150,000 empleos en lo que va de cuatrienio.
	La tasa de desempleo era de 11.5% el día que la Administración Fortuño llegó al poder. Hoy día
es de 15.7%.
	La tasa de participación en la fuerza laboral está por debajo del 40%, una de las más bajas del
mundo y la más baja de nuestra historia.
	Puerto Rico ha perdido más de 8,000 establecimientos de negocios, 906 fábricas y nada menos
que el 29% de su base industrial. Uno de cada cuatro municipios tienen tasas de desempleo que
supera el 20%.
	La tasa de desempleo promedio del año 2010 16.1% fue la más alta en nuestra historia reciente.
	El Producto Nacional Bruto se ha reducido un 12% si se compara 2011 con el 2008.
	La inversión interna bruta se contrajo un 20% desde el 2008 al 2010.
	El Índice de Actividad Económica del Banco Gubernamental de Fomento, muestra una reducción
de 9% si se compara con el prevaleciente al 31 de diciembre de 2008. Bajo la Administración
Fortuño el Producto Nacional Bruto se ha reducido en 12%.
	La quiebra de tres bancos comerciales significó la desaparición de miles de millones en activos,
causando una gran merma en la disponibilidad de crédito.
	De 2006 al presente, el valor nominal de la construcción de edificios industriales y comerciales
sufrió una reducción dramática de 40%. El de la vivienda bajó, poco más de la mitad, un 52%.
	El 11% del total de fincas agrícolas está fuera de producción, equivalente al 19% de la superficie
total dedicada a la producción agrícola.
	Puerto Rico ocupa actualmente la posición 152 entre 183 países en la categoría de facilidad en
obtener permisos de construcción conforme al informe Doing Business del Banco Mundial. Esta
estadística refleja que nuestro esquema de permisos es un gran fracaso y obstaculiza el desarrollo

DESAROLLO ECONÓMICO

43

económico por loTASA DE DESEMPLEO del proceso.
lento, burocrático, arbitrario y costoso 2001-2011

17.0%

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .................................................

15.5%

16%
15%
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .................................................

14.0%

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .................................................

12.5%

16%

11%

12%

12%

11%

11.0%

12%
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .................................................

9.5%

10%
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .................................................

11%

11%

PPD

2004

2005

2006

2007

2008

PPD/PNP

2009

2010

2011

PNP

.........

2003

.........

2002

.........

.........

2001

Pero lo más relevante es, quizás, la debilidad del mercado laboral de Puerto Rico. En el 2010, apenas uno
de cada tres puertorriqueños con edad para trabajar estaba empleado. En países como Irlanda, Costa
Rica, Eslovenia y Estados Unidos, es casi el doble. El desempleo es, por lo tanto, la otra gran tragedia
que nos ha dejado la Administración Fortuño aparte de la terrible ola criminal. Durante el transcurso
del 2011 el desempleo osciló entre el 15% y 17%, lo que nos convirtió en la jurisdicción federal con las
peores cifras laborales.

Hay que revertir este proceso. Tenemos que crear oportunidades de trabajo para los puertorriqueños.
Los puertorriqueños y las puertorriqueñas quieren trabajar. La creación de empleo para los
puertorriqueños es cuestión de extrema urgencia. Este plan económico responde a esa necesidad.

PREMISAS DE ACCIÓN

Nuestra estrategia económica se levanta sobre cinco bases principales
	Primero, aprovecharemos al máximo los recursos que nos brinda nuestra autonomía fiscal;
	Segundo, recuperaremos la credibilidad de Puerto Rico con un ambiente empresarial estable

44

DESAROLLO ECONÓMICO

para la generación continua de riqueza;
	Tercero, estimularemos la creatividad y el empresarismo en nuestra gente ;
	Cuarto, diversificaremos las fuentes de trabajo; y
	Quinto, explotaremos al máximo nuestra sintonía con la política económica federal, en vez de
actuar contrario a lo que propone la Administración Obama.

En esta agenda se delinean las estrategias que nos permitirán superar los retos actuales y desarrollar
una economía que apoye plenamente las nobles aspiraciones de nuestra gente. La agenda es más que
un plan de gobierno. Su éxito dependerá de nuestra determinación de echar adelante, de la confianza
que sentimos en nosotros mismos, de la solidaridad de los unos con los otros, y de la efectividad en
la toma de decisiones dirigidas a la creación de empleos. Para lograrlo proponemos el desarrollo de
cuatro estrategias principales

	 EXPANDIR LA OFERTA DE EMPLEO DE CALIDAD AHORA
	 INVERTIR EN EL FUTURO
	 FORTALECER Y DIVERSIFICAR NUESTRA ECONOMÍA
	 AUMENTAR NUESTRA PRESENCIA GLOBAL Y REFORZAR EL COMERCIO CON
LOS ESTADOS UNIDOS
 

DESAROLLO ECONÓMICO

45

EXPANDIR LA OFERTA DE EMPLEO DE CALIDAD AHORA

Es preciso poner en forma y en marcha nuestra economía nuevamente y generar empleo a corto,
mediano y largo plazo, comenzando en enero de 2013. En lo inmediato, el Partido Popular propone
el Plan 18.50k, que aspira a crear 50,000 empleos en los primeros 18 meses. Aquí te presentamos las
propuestas principales contenidas en el Plan 18.50K.

Acción 1.		

Aprobar la Ley de Empleos Ahora para facilitar e incentivar 		

		

el establecimiento de nuevas empresas y expandir las existentes.

La Ley de Empleos Ahora atenderá con urgencia el problema del desempleo en el país. Para encarrilar
nuestra economía, vamos a

1.1	

Transformar el proceso de permisos El primer elemento de la Ley de Empleos Ahora será la
confiabilidad y rapidez de los procesos de permisos para crear empleo. Aquellos negocios que
emprendan sus actividades en lugares clasificados para ello, pasarán por un proceso expedito
de notificación de sus responsabilidades, y de apoyo intergubernamental y financiero donde se
necesite, para que a la brevedad pueda iniciar actividades productivas en nuestra economía. Se
le dará prioridad a aquellas actividades económicas que proponen ubicarse en áreas designadas
para revitalización urbana. Este cambio radical de filosofía administrativa requerirá que las
agencias correspondientes refuercen la inspección y monitoreo de todos los negocios en Puerto
Rico para asegurar que las mismas cumplen con todas las leyes y reglamentos aplicables.

1.2	

Ofrecer incentivos enfocados en la creación de empleos Los negocios acogidos a la Ley de
Empleos Ahora recibirán un trato particular, con diversos incentivos específicos para incentivar
su creación y expansión, con miras a generar nuevos empleos. Estos incentivos estarán
condicionados a un plan de creación específica de un número de empleos en los 18 meses
subsiguientes mediante la firma de un Acuerdo Especial con el Departamento de Hacienda. Las

46

DESAROLLO ECONÓMICO

empresas deberán hacer negocios en las áreas de oportunidad que serán delineadas mediante
legislación. Aquellos negocios acogidos recibirán, entre otros incentivos
1.2.1	 Un descuento de 50% en las primas de la Corporación del Fondo del Seguro del Estado
CFSE, aplicable a cada empleo nuevo creado, para empresas con 10 empleados o menos.
1.2.2	 El privilegio de posponer el pago de impact fees de la AEE y la AAA para todo tipo de
proyectos; dichos pagos se realizarán una vez el negocio comience a operar.
1.2.3	 Un trato preferencial de tasas contributivas por ingresos a ser implantadas de forma
gradual con un pago de 10% el primer año y de un 15% el segundo año.
1.2.4	 Exención del pago del CRIM por los primeros dos años de establecerse si lo hace en una
propiedad que haya estado en desuso los últimos 18 meses.
1.2.5	 Un subsidio salarial de hasta 25% por 18 meses para aquellos empleados cesanteados
bajo la Ley Núm. 7 que sean contratados por los negocios cobijados bajo esta Ley. Se
reenfocarán fondos de la Ley 52 para estos propósitos.
1.2.6	 Subsidio salarial de hasta 25% por 18 meses para aquellas mujeres mayores de 56 años
que sean contratadas por los negocios cobijados bajo esta Ley. Se reenfocarán fondos de
la Ley 52 para estos propósitos.
1.2.7	 El pago del 25% del costo del flete por los 18 meses a toda empresa que cualifique para
la exportación de productos que hayan sido manufacturados en Puerto Rico bajo las
disposiciones de este estatuto. Para los productos agrícolas, el pago será de hasta 100%
del costo del flete en el caso de comercios que exportan por primera vez.
1.2.8	 Prioridad en el proceso de financiamiento con el Banco de Desarrollo Económico.

DESAROLLO ECONÓMICO

47

1.2.9	 Un crédito contributivo anual especial por la compra de productos agrícolas producidos
en Puerto Rico.
1.2.10	Si el negocio se organiza como una cooperativa, por residentes de residenciales públicos
o jóvenes de escasos recursos de 25 años o menos, además de recibir todos los beneficios
establecidos, recibirán un subsidio especial del 80% del salario bajo los programas de
Workforce Investment Act WIA.
1.2.11	La alternativa de poder cumplir con el requisito de pago de bono de Navidad de manera
escalonada $200 el primer año, $400 el segundo año y $600 el tercer año o según las
disposiciones de ley vigentes.
1.2.12	Todo negocio o empresa de difusión, industria hotelera, o sector empresarial que provea
servicios o cree empleos mediante programas de televisión, cine o el desarrollo de la
actividad artística y cultural, recibirán una pauta o auspicio preferencial de las inversiones
del gobierno en promociones o publicidad que estimule programas y proyectos artísticos
con talento local.
Por lo menos el 50% de los anuncios de T.V. del gobierno se pautarán en producciones
locales. De esta forma se promoverá que se creen más talleres de trabajo a talentos,
utileros, camarógrafos, libretistas, sonidistas, luminotécnicos, productores y todos los
empleos relacionados a la creación de un programa de televisión.
ACCIÓN 2.	

Establecer el Crédito Energético por Creación de Nuevos Empleos.

Este crédito será reclamable por las empresas que creen nuevos puestos de trabajo y permitirá a las
empresas que demuestren un aumento neto de empleos permanentes creados de un año a otro
obtener un crédito mínimo de $2,000 por cada empleo permanente creado, a ser utilizado para el pago
de su factura de electricidad.

48

DESAROLLO ECONÓMICO

DESAROLLO ECONÓMICO

49

BUSCAMOS QUE CADA EMPRESA CONTRATE

UNA PERSONA DESEMPLEADA

SI CADA EMPRESA EN PUERTO RICO CONTRATARA A UNA PERSONA O TAN SOLO
A UNA PERSONA DESEMPLEADA, LA CAÍDA EN EL NIVEL DE DESEMPLEO Y LA MEJORÍA
ECONÓMICA, SERÍAN INMEDIATAS Y DRAMÁTICAS, YA QUE EN PUERTO RICO HAY CERCA
DE 50,000 PATRONOS PRIVADOS.
ESTA ESTRATEGIA SE HA PUESTO EN VIGOR EN LUGARES COMO WASHINGTON, IDAHO Y ATLANTA CON GRAN ÉXITO.

WASHINGTON
D.C.

ATLANTA

IDAHO

ATLANTA
+16,000 EMPLEOS
En los primeros 12 meses

HAY DECENAS DE MILES DE EMPRESAS QUE SU COMPROMISO CON PUERTO RICO NO ES MENOS QUE LAS DE ATLANTA CON ESA CIUDAD.

ACCIÓN 3	

Implantar el programa La Fuerza de Uno.

Promoveremos el que cada empresa puertorriqueña contrate a una persona desempleada. Esta
estrategia ha sido exitosa en la ciudad de Atlanta, Georgia donde en las primeras seis semanas de

50

DESAROLLO ECONÓMICO

implementación a través del programa se logró ubicar en trabajos a 5,000 desempleados. Si cada
empresa de Puerto Rico contratara a sólo una persona desempleada, la caída en el nivel de desempleo
y la mejoría económica, serían inmediatas y de gran impacto. El gobierno apoyará a las empresas
participantes con adiestramiento, reclutamiento y mentoría a través de los Centros de Gestión Única. Si
la persona se encontrara recibiendo ayudas gubernamentales, habrá un período de transición para que
no se penalice a quien sea contratado.

ACCIÓN 4.	

4.1	

Conectar desempleados con potenciales patronos.

Tenemos que transformar los Centros de Gestión Única de Empleo CGU. Queremos ofrecerle a
todo ciudadano que busque empleo la ayuda que necesita para conseguirlo. Transformaremos
los Centros de Gestión Única para que faciliten las conexiones entre el desempleado y las
empresas que están buscando emplear. Estos CGU transformados proveerán al mercado
laboral local y a la fuerza trabajadora información pertinente utilizando herramientas en línea,
videos instruccionales, y otros recursos. Además se proveerán referidos para adiestramientos y
asesoramiento de carreras, listados de empleos disponibles y servicios similares relacionados al
empleo.

4.2	

Utilizaremos todos los recursos tecnológicos disponibles para lograr una conexión inmediata
y eficiente entre la oferta de trabajo y el trabajador que la busca. Enfatizaremos en aquellos
recursos tecnológicos utilizados por la población joven que busca empleo.

INVERTIR EN EL FUTURO

Puerto Rico puede ser parte de la economía global del siglo XXI sin echar a un lado nuestra gente,
nuestra cultura y nuestros recursos naturales como ha pretendido la Administración Fortuño. Tenemos
que expandir nuestro foco más allá de la generación de ingresos inmediatos para alcanzar de manera
sostenida, bienestar en nuestra economía y en nuestra calidad de vida. Estos son los cimientos que nos
permitirán afrontar retos futuros y adelantar nuestro camino hacia la prosperidad. No vamos a escapar

DESAROLLO ECONÓMICO

51

de este ciclo hasta que logremos las sinergias necesarias que nos permitan formular un verdadero capital
de bienestar en la Isla. Para esto, vamos a repotenciar cinco capitales claves para lograr un desarrollo
económico sostenido a corto y largo plazo, asegurando así el bienestar de nuestra gente. Éstos son
capital humano, capital financiero, capital natural, capital cultural y capital físico infraestructura.

Desarrollar el capital humano, en todas sus dimensiones.

La economía del futuro depende del cultivo de las capacidades de nuestra gente, del desarrollo del
capital humano del país. Por ello nuestra agenda de desarrollo económico está ligada a nuestra agenda
de educación. Ésta es la inversión más importante que podemos hacer para asegurar la viabilidad de
nuestro proyecto económico y de país.

ACCIÓN 5.	

Convertir nuestro sistema educativo en uno de clase mundial.

Como se detalla en la sección de Educación, nuestro cimiento principal para la fuerza laboral que va a
atraer los negocios que queremos es un sistema de educación que forme y capacite a los trabajadores,
empresarios y profesionales que necesitan esos negocios. Por esto, nuestra agenda educativa presenta
12 propuestas dirigidas a posibilitar el desarrollo de las capacidades de nuestros estudiantes a la altura
del Siglo XXI–asegurando, que todos nuestros estudiantes estén preparados para carrera y universidad.
Transformaremos nuestro sistema educativo para enfocarnos de forma sistémica y explícita en
desarrollar las actitudes, destrezas, y conocimientos que necesitarán para ingresar a la Universidad,
enfrentar con éxito un mercado laboral globalizado y ser creativos en los escenarios del mundo
moderno.

ACCIÓN 6.	

Redesarrollar, readiestrar y expandir nuestra fuerza laboral.

Para poder tener éxito en el ámbito económico, necesitamos que nuestra fuerza laboral se incorpore de
manera competitiva mediante la educación, y el readiestramiento que requiere la economía mundial,
siempre en evolución.

52

DESAROLLO ECONÓMICO

6.1	

Trabajaremos con los manufactureros locales y las industrias para identificar las destrezas que
necesitan en sus áreas productivas de futuro y entonces desarrollar programas de adiestramiento
para suplirlas. Estos programas pueden proveerse en nuestras universidades, los community
colleges, a través de los Centros de Gestión Única o a través de las propias compañías con el
respaldo financiero del gobierno. Para esto, crearemos un Consejo, presidido por el Gobernador,
para asegurar que las necesidades de nuestras industrias estén contempladas en las prioridades
de nuestras instituciones académicas. Serán miembros de este Consejo presidentes de
universidades y community colleges, miembros prominentes de la clase industrial, y jefes de
agencia claves.

6.2	

Crearemos programas de adiestramiento técnico para darle continuidad a nuestra capacidad
manufacturera.

6.3	

Certificaremos obreros adiestrados para que los negocios puedan cerciorarse de las destrezas y
conocimientos de aquellos que solicitan empleos.

6.4	 Auspiciaremos alianzas para adiestramiento de empleados de PYMES donde pequeñas y
medianas empresas de industrias similares puedan adiestrar los trabajadores para manejar
nuevos equipos y recopilar y compartir información crítica sobre mercados y nuevas tecnologías.

6.5	

Estableceremos internados y programas de aprendices con paga, para ingresar en el mundo del
trabajo tras el adiestramiento.

Atraer el capital financiero, con los recursos que nos permitirán potenciar nuestras
oportunidades de desarollo.

Necesitamos una estrategia para traer de regreso inversiones de capital en todos los sectores, con
dos focos principales fortaleciendo el sistema bancario y desarrollando medios innovadores de

DESAROLLO ECONÓMICO

53

financiamiento. Esto con miras a priorizar la disponibilidad de crédito en Puerto Rico a corto y mediano
plazo.

ACCIÓN 7.	

Reanimar a la banca puertorriqueña.

Necesitamos una banca sólida y bien capitalizada para que aumente el acceso al crédito y poner a
correr el motor del desarrollo económico. Urge atraer capital y activos de vuelta a nuestros bancos y
para esto proponemos

7.1	

Restituir el incentivo de depositar en los bancos de Puerto Rico. Promoveremos la aprobación
de legislación federal que le permita a las corporaciones americanas regresar a casa, trayendo
ganancias que actualmente están fuera de los Estados Unidos. Queremos que puedan repatriar
ese dinero a tasas preferenciales y que Puerto Rico pueda captar una cantidad significativa de ese
capital

54

DESAROLLO ECONÓMICO

7.2	 Abrirle las puertas del sistema bancario formal a todos los ciudadanos. Junto a la banca
promoveremos una iniciativa de estímulo bancario, para traer al sistema financiero formal
a ciudadanos que no tienen cuentas bancarias. Se fomentará el aumento de depósitos
directos tanto para el pago de servicios rendidos al gobierno como para todo tipo de ayudas
gubernamentales.

7.3	

Poner a Puerto Rico a la vanguardia en cuanto a prácticas y procedimientos financieros. La Isla
se convertirá en un centro de avanzada en el uso de los mecanismos más modernos y eficientes
de manejo financiero. En Europa el uso de los cheques está en proceso de abandonarse pero,
nosotros andamos a paso más lento en esa dirección. Vamos a acelerar el ritmo.

Acceso al crédito
Para que las nuevas empresas y las que aspiran a expandirse tengan éxito y creen empleos hay que
facilitarles el acceso al capital. Es importante crear, fortalecer y diversificar el capital puertorriqueño
para que el dinero se quede aquí, genere empleos aquí y circule aquí.

ACCIÓN 8.	

Utilizar medios innovadores para expandir el acceso de 				

		

los negocios al capital.

Dentro de este contexto, aspiramos a fortalecer el Banco de Desarrollo Económico BDE para que
rinda servicios a los empresarios que más lo necesitan. Sólo ayudando a las nuevas empresas y a las
empresas ya existentes con potencial de expansión podemos revertir el desempleo rampante hoy día,
comenzando de inmediato.

A mediano y largo plazo, queremos enfatizar en conseguir el financiamiento para transformar PYMES
en grandes empresas, y que el capital se concentre en aquellas que posean mayor potencial para crecer
y exportar. Nuestra meta es que Puerto Rico sea la sede de varias corporaciones multinacionales que
nazcan aquí. Lo propiciaremos mediante las siguientes acciones

DESAROLLO ECONÓMICO

55

8.1	

Fortaleciendo el programa de garantías prestatarias establecido por el Banco de Desarrollo
Económico para que los bancos le presten a PYMES que, aún con buen historial de crédito, no
consiguen el acceso a capital que necesitan. Tomaremos como modelo el programa LIFT de
Delaware, que utiliza fondos estatales para subsidiar el interés en los préstamos a PYMES.

8.2	

Estableciendo un programa de pareo para establecer cuentas de reserva para asegurar el acceso
a capital. Esto le ha permitido a otros gobiernos estatales utilizar el financiamiento privado para
expandir la disponibilidad de capital a un bajo costo. Tanto el que toma prestado como el que
financia paga una pequeña tarifa a una cuenta de reserva que es pareada por el gobierno estatal.

8.3	 Expandiendo el acceso a micropréstamos. Auspiciaremos programas de microcréditos para
empresas que tengan 5 empleados o menos. Hay muchos negocios que quedan fuera de las
ayudas y los préstamos bancarios, ya sea porque tienen pocos empleados o porque no cualifican.
Son éstos aquellos negocios que buscan una inyección de $500 a $15,000.

8.4	 Creando una Corporación de Inversión de Capital subsidiaria del Banco Gubernamental de
Fomento que comprará acciones preferidas de medianos negocios que cualifiquen luego de
someter un plan concreto, completo y factible de creación de empleos. La subsidiaria emitirá bonos
cuyo producto se utilizará para la compra de dichas acciones. Las empresas serán seleccionadas por
su potencial para crear empleos y por realizar actividades de alto impacto económico.

8.5	 Expandiendo el Programa de Crédito a Mujeres Empresarias bajo el BDE para proveer
financiamiento a bajas tasas de interés a pequeños negocios que estén liderados por una o varias
mujeres de escasos recursos, con especial énfasis en aquellas mayores de 56 años..

8.6	 Creando un programa especial de financiamiento para empresas de alto potencial y con
prospecto sólido de creación de empleo que puedan comenzar a producir de inmediato.

56

DESAROLLO ECONÓMICO

8.7	 Estableciendo las debidas sinergías con la industria de capital de empresarismo venture
capital que promueva la creación en Puerto Rico de un centro de operación de empresas
emergentes, especialmente en materias cercanas a nuestras fortalezas industriales, como lo son
las ciencias de la vida y salud. La experiencia de San Diego, California será tenida en cuenta.

Cooperativas
El movimiento cooperativo constituye una fuente importante de capital y tiene que ser potenciado,
desarrollado y expandido. Para lograrlo

8.8	

Vamos a facilitar el proceso de organización de estas entidades, eliminando trabas y controles
innecesarios, para lograr la creación de cooperativas, con énfasis en la creación de microempresas
cooperativas.

8.9	

Como principio de política pública, respetaremos la autonomía del movimiento cooperativo para
propiciar su competitividad. El gobierno debe limitar su intervención a proteger los intereses de
las propias cooperativas y sus socios.

8.10	 Desarrollaremos programas rent-to-own en coordinación con los desarrolladores y las
cooperativas para incentivar el desarrollo de actividad económica y lograr que las cooperativas
ayuden a financiar proyectos de interés social.

8.11	 Ampliaremos el acuerdo de co-inversión del Banco Gubernamental de Fomento en el Fondo de
Inversión Cooperativa FIDECOOP y fortaleceremos la participación del cooperativismo en dicho
Fondo.

8.12	 Adoptaremos un marco de Reglamentación y Contabilidad Social, que libere la capacidad
inversora de las Cooperativas, especialmente las de ahorro y crédito, en áreas tales como el
desarrollo de vivienda de interés social y la generación de microempresas.

DESAROLLO ECONÓMICO

57

8.13	 Encaminaremos un nuevo modelo de Cooperativa Integrada Multisectorial. El propósito de éste
es evitar que se utilice el cooperativismo como un mero ente jurídico por razones contributivas
como hemos visto recientemente. Utilizaremos este nuevo modelo para potenciar de forma
integrada áreas tales como la actividad agrícola, el turismo y el autoempleo.

Potenciar nuestro capital cultural y reconocer su valor en el desarrollo de nuestra
economía

La creatividad de nuestros artistas escénicos y plásticos, de nuestros músicos y la imaginación de
nuestros pensadores y escritores, son motores de nuestra cultura y son también impulso de nuestra
economía. Cuando nos comprometemos con el impulso de nuestra cultura, también contribuimos
al desarrollo económico. Por ello nuestra agenda de desarrollo está atada a nuestra agenda cultural.
Aparte del valor intrínseco de la cultura, en Puerto Rico no hemos reconocido el valor y potencial que
tiene nuestra cultura como fundamento del desarrollo económico que queremos. El capital cultural
que se genera en las artes plásticas y visuales, la música, el teatro, la literatura y el entretenimiento se
inserta e influye sobre sectores económicos como el turismo y las PYMES. La industria cultural tiene
gran arraigo y relación con el entorno en que se desarrolla, ya que más que en otros sectores, el capital
cultural y creativo es promovido por el pequeño comerciante.

Por otro lado, la cultura abarca la creatividad y la innovación en los desarrollos tecnológicos y de
informática. Gran parte del capital cultural se produce hoy en día en el terreno de la programación
informática y en las redes digitales con alcance global.

Además de su función en el desarrollo de ciudadanos con un mayor caudal de referentes y sensibilidades,
el capital cultural constituye un sector productivo que requiere de una estrategia coherente para su
desarrollo y promoción en y fuera de las fronteras locales. Para esto proponemos

58

DESAROLLO ECONÓMICO

ACCIÓN 9.	

IMPULSAR LA CULTURA COMO COMPONENTE DEL 				

		DESARROLLO ECONÓMICO.

9.1	

Generar mayor conciencia del valor agregado de la cultura con la divulgación de datos sobre la
participación y el impacto actual del capital cultural en nuestro desarrollo económico y mantener
data anual de su crecimiento.

9.2	

Ofrecer apoyo a nuestro sector cultural para adiestrarse en el desarrollo de negocios, nuevos
medios de divulgación cibernética, financiamiento, internacionalización y exportación.

9.3	

Ofrecer fuentes de financiamiento y asesoría financiera especializada al sector creativo y cultural
a través del Banco de Desarrollo Económico.

9.4	

Crear espacios de trabajo – como por ejemplo, talleres para producir obras plásticas de gran
formato - y de intercambio cultural, tanto reales como virtuales. Los reales pueden ubicarse en
locales de gobierno adaptados para estos propósitos.

9.5	

Insertar y fomentar en nuestro currículo educativo el desarrollo de la creatividad y la gestión
cultural además de la enseñanza de las artes.

Reconocer, recuperar y aprovechar el capital natural de nuestra isla

Aspiramos a un desarrollo sostenible, compatible con la garantía de un buen ambiente para nuestras
generaciones futuras. El manejo, buen uso y disfrute racional de nuestro capital natural es fundamental
para toda nuestra economía, y de importancia particular para muchos de sus sectores como son el
sector farmacéutico, el sector biotecnológico, el sector bioagrícola, los sectores de bebidas y alimentos,
y el sector turístico. Por ello nuestro plan ambiental y energético se ata con el plan de desarrollo
económico.

DESAROLLO ECONÓMICO

59

En primer lugar, tenemos que reconocer que contamos con varios de los recursos naturales de mayor
demanda para la generación de energía renovable en estos momentos el sol, el viento y el mar. La
investigación, desarrollo e implementación de estos recursos para la generación energética a gran
escala tienen que ser prioridad en nuestra agenda de país no sólo para posicionarnos como lugar de
vanguardia en el tema, sino también por el gran potencial que tienen en la generación de nuevos
empleos para Puerto Rico. Por esto tenemos que reformular nuestros paradigmas para armonizar el
desarrollo económico y la protección ambiental.

Al incorporar el valor de los servicios provistos por nuestros ecosistemas al proceso estratégico de toma
de decisiones como país, evitaremos repetir acciones del pasado que atentan contra el ambiente y
reconciliamos adecuadamente intereses ambientales y económicos. Por ejemplo, el valor económico en
megavatios que potencialmente pueden producir nuestros recursos naturales energéticos renovables y
limpios es inmenso y cuantificable. Más allá de ser un asunto puramente ecológico el sol y el viento no
producen gases de invernadero ni contaminantes atmosféricos, la problemática energética es además
un asunto económico. Asimismo, los ecosistemas también son valorables una buena cobertura forestal,
así como la protección de los recursos de agua y las posibilidades que presenta nuestra biodiversidad
son indispensables para realizar descubrimientos médicos.

Para una puesta en valor que combine lo económico con lo ecológico, proponemos, entre otras
medidas

ACCIÓN 10.	

INTEGRAR EL CAPITAL NATURAL EN LAS ESTRATEGIAS DE 			

		DESARROLLO ECONÓMICO

10.1	 Desarrollar una nueva política nacional que fomente la cultura de sostenibilidad, conservación
y que conduzca hacia nuestra autonomía energética mediante el desarrollo y utilización de los
recursos que nos pertenecen el sol, el viento, el mar, la biomasa, y biocombustibles locales.

60

DESAROLLO ECONÓMICO

10.2	 Iniciar un proyecto, en alianza con la Universidad, para la medición cuantitativa de los valores
económicos de la biodiversidad y de los diversos ecosistemas. Ello permitirá la evaluación
y aplicación responsable de nuevas políticas públicas integradas y acciones vinculantes,
incluyendo la culminación de un Plan de Usos de Terrenos que refleje las realidades físicas y las
potencialidades económicas del País, estableciendo claramente dónde deben promoverse las
diversas actividades económicas a realizarse en nuestro territorio.

10.3	 Desarrollaremos alianzas con el sector privado y comunitario para la protección y restauración
de ecosistemas y recursos naturales importantes así como el desarrollo de nuestro inmenso
potencial eco-turístico. En nuestra Isla alrededor del 8% del territorio nacional se protege de
las presiones del crecimiento urbano, mientras las tendencias más modernas de planificación
sostienen que al menos 15% de estos terrenos deberían estar protegidos legalmente del
desarrollo urbano.

10.4	 Trabajaremos junto al gobierno federal para asegurar el proceso de limpieza y restauración
ecológica de ecosistemas deteriorados para ponerlos al servicio de nuestra economía o para
conservación, según sea apropiado.

10.5	 Integraremos inmediatamente criterios objetivos de sustentabilidad al proceso decisional de la
Rama Ejecutiva, así como de los municipios, para que apliquen de manera prioritaria en nuestros
procesos de desarrollo los principios para atender el cambio climático y prevenir la degradación
ambiental, dentro de una visión científica.

10.6	 Realizaremos un deslinde nacional de toda la zona marítimo terrestre y planificar nuestro entorno
marítimo ordenando y protegiendo ese bien público, para establecer claramente las múltiples
actividades económicas para su desarrollo sostenible. Esto incluye el acceso a playas, ventanas
al mar, frentes marítimos, acuacultura costera, actividades pesqueras, desarrollos marinos de
energía renovable y otras industrias sostenibles.

DESAROLLO ECONÓMICO

61

Nuestro capital físico invertir en una infraestructura de primera

Tenemos que asegurar que el país cuente con la infraestructura necesaria para atraer, producir y mover
productos a través de las rutas de la economía global. El sistema de transportación, la conexión digital
de Puerto Rico con la economía global, los servicios públicos y el desarrollo urbano tienen que ajustarse
a las demandas más exigentes de los tiempos. Necesitamos una variedad de estrategias efectivas para
lograrlo, entre éstas

ACCIÓN 11.	

Reinvertir en nuestra infraestructura de immediato

11.1	 Promoveremos la obtención de fondos federales bajo la iniciativa Project Rebuild del Presidente
Obama que propone invertir miles de millones de dólares para comprar y renovar tanto viviendas
que han sido ejecutadas por impago en las hipotecas como comprar, renovar o demoler negocios
y edificios abandonados. Vamos a recuperar nuestros centros urbanos ahora.

11.2	 Invertiremos al menos $700 millones en mejorar nuestras carreteras, puentes, sistemas de
acueductos y alcantarillados y nuestro sistema eléctrico en el primer año de la Administración.
Legislaremos para incentivar que los materiales para estas mejoras sean fabricados en Puerto
Rico, hasta donde sea viable.

11.3	 Aseguraremos que las Alianzas Público-Privadas encargadas de diversos proyectos de
construcción y rehabilitación de infraestructuta se concreten en un marco de estricto respeto a
la ley, sin conflictos de interés y que verdaderamente respondan al mejor interés del pueblo de
Puerto Rico. Dicho esto, respetaremos todas aquellas alianzas que están en marcha siempre que
cumplan con nuestro ordenamiento legal.

62

DESAROLLO ECONÓMICO

DESAROLLO ECONÓMICO

63

Transportación
Los puertorriqueños somos altamente dependientes en los automóviles como medio de transportación.
La infraestructura de transporte masivo ofrece pocas opciones. Como resultado, el tráfico vehicular es
severamente congestionado, particularmente en el Área Metropolitana de San Juan. Esto afecta tanto
al ciudadano como al comercio, pues causa retrasos en la distribución de carga alrededor de todo el
país. Para optimizar nuestro sistema de transportación, vamos a

ACCIÓN 12.	

Integrar el transporte colectivo.

12.1	 Crearemos una Autoridad de Transporte Colectivo. Actualmente carecemos de una agencia
única de transporte colectivo, como en las grandes ciudades de los Estados Unidos y el mundo.
En el Área Metropolitana, el Tren Urbano, el transporte marítimo, las guaguas de la AMA y las
guaguas pisicorre son reguladas por distintas agencias. Para lograr una verdadera integración

12.2	 Desarrollaremos un plan comprensivo de transportación y mantenimiento vial.

12.2.1	Fomentaremos en los Municipios la creación de sus propios servicios intermunicipales de
transporte colectivo mediante acuerdos de colaboración e incentivos.

12.2.2	Promoveremos convenios de operación con asociaciones o cooperativas de porteadores
públicos para establecer un sistema de transporte con itinerarios y frecuencias regulares.
La experiencia de los Municipios Autónomos de Carolina y Caguas con los porteadores
públicos en el establecimiento de sus sistemas locales y regionales de transporte puede
servir de modelo.

12.2.3	
Contrataremos con los municipios con capacidad el mantenimiento de carreteras
secundarias y terciarias mediante la transferencia de fondos del presupuesto de
mantenimiento de carreteras del DTOP a los municipios mediante fórmula.

64

DESAROLLO ECONÓMICO

12.3	 Mejoraremos los servicios y crearemos la demanda necesaria. Por ejemplo, la operación de la
AMA es considerada poco confiable y errática. No se respetan los horarios, lo cual redunda en
pérdida de tiempo y dinero para los usuarios y para el país. Para transformar el sistema

12.3.1	
Fortaleceremos el uso de la tecnología para brindar a los usuarios la información del
servicio y la localización de los autobuses en tiempo real.

12.3.2	Dotaremos a las paradas y estaciones con rotulación efectiva proveyendo información
confiable de los servicios, rutas e itinerarios.

12.3.3	
Expandiremos los corredores viales exclusivos para autobuses y porteadores públicos
para que no compitan por el espacio con el automóvil privado. Se evaluará la viabilidad
de establecer servicios de autobuses rápidos BRT en corredores principales del Área
Metropolitana como la Avenida Roosevelt, Avenida Piñero, Avenida Muñoz Rivera,
Levittown, Expreso de Trujillo Alto, entre otros.

12.4	 Aprovecharemos y expandiremos el Tren Urbano. Tenemos un sistema con una gran capacidad
que no está siendo aprovechado al máximo y debe ser integrado a los demás sistemas de
transporte. En concreto

12.4.1	Construiremos el tren de cercanías entre Caguas y San Juan. Es hora de poner en marcha
la expansión del Tren Urbano, comenzando por el importante corredor de la PR-52. Este
será el proyecto de infraestructura prioritario de nuestra Administración, pues reducirá el
tráfico, la pérdida de productividad, acercará los servicios terciarios de salud y aumentará
la calidad de vida de cientos de miles de puertorriqueños que viven al sur del Área
Metropolitana. Comenzaremos también a estudiar la viabilidad de extender la red de
trenes de cercanías a Humacao y Ponce.

DESAROLLO ECONÓMICO

65

12.4.2	Rescataremos y renovaremos la Ley de los Distritos Especiales de las áreas aledañas al
Tren Urbano Ley 207-2000 para fomentar la creación de desarrollos mixtos de negocios,
servicios y vivienda, asegurando que los mismos están dirigidos a personas de todo nivel
económico.

ACCIÓN 13.	

Invertir en nuestras carreteras, puertos y aeropuertos como 		

		

complemento al transporte colectivo.

El transporte colectivo está complementado por otros métodos y vías de transporte. Contamos con
buenos recursos que incluyen autopistas y aeropuertos de categoría, pero es preciso invertir en éstos
y fortalecerlos. En concreto

13.1	 Daremos seguimiento al Plan Vial. Queremos que el ciudadano pierda el menor tiempo posible
transportándose, y basado en esa premisa daremos seguimiento y pondremos en marcha la
construcción de nuevas vías alrededor del país. De particular importancia son

	Ias conversiones a expreso de la PR-2 de Mayagüez a Aguadilla y de Aguadilla a Hatillo,
	completar la PR-66 y la PR-10, y
	varios conectores e intersecciones importantes cuya construcción urge alrededor de todo el país,
especialmente para proveer mejores accesos a los núcleos de producción económica.

La construcción de nuevas vías no desviará nuestro compromiso de invertir de manera sustantiva en
medios de transporte colectivo como detallamos en este Programa.

13.2	 Tenemos que brindar instalaciones de calidad y servicio de primera para asegurar el movimiento
efectivo de personas y bienes, contribuyendo así a mejorar la competitividad de nuestra Isla.
Nuestros puertos y aeropuertos tienen que ser eje en la promoción y reactivación de nuestro
desarrollo económico. Para esto nos enfocaremos en tres prioridades

66

DESAROLLO ECONÓMICO

	Promover el desarrollo de nuevas instalaciones y las expansiones necesarias para atender los
requisitos cambiantes de los clientes tanto pasajeros como carga. Nuestra meta será sostener
una operación de primer orden para satisfacción de los usuarios de las instalaciones. Nuestros
puertos y aeropuertos tienen que estar dotados de la tecnología y los equipos necesarios para
poder asegurar un flujo continuo y eficiente de cargas y pasajeros. Para ello, el mantenimiento de
las instalaciones, tan olvidado en los últimos años, será prioridad.

	Atraer nuevos clientes a nuestros puertos y aeropuertos, con fines comerciales, turísticos y
de transbordo. Podemos ofrecer servicios de toda índole y promover el uso de instalaciones
como el Aeropuerto Rafael Hernández de Aguadilla para transbordo de carga y el Aeropuerto
International Luis Muñoz Marín para tránsito de pasajeros. De igual forma, tenemos que
repotenciar el olvidado Puerto de las Américas en Ponce, instalación cuyo futuro discutimos con
amplitud en la sección de Proyectos Estratégicos.

	Asegurar que nuestros puertos y aeropuertos estén debidamente conectados al transporte
colectivo en una o varias de sus modalidades.

DESAROLLO ECONÓMICO

67

Logística
La producción puertorriqueña, en algunos sectores incluyendo, pero sin limitarse a la agricultura se
ve trabada por la insuficiencia de sistemas adecuados de transporte que garantice el flujo estable hacia
los detallistas y consumidores. En el caso de algunos productos agrícolas, el problema puede ser crítico.
Por ello, vamos a

ACCIÓN 14.	

Asegurar que los productores puertorriqueños cuentan con 		

		

la ayuda y la coordinación necesaria para asegurar que sus 		

		

productos tengan acceso estable y regular a los mercados.

La Compañía de Comercio y Exportación de Puerto Rico asumirá responsabilidad por este tema.
Canales deficientes de vinculación entre productores y consumidores dejarán de ser causa que limite el
potencial de la producción en Puerto Rico

68

DESAROLLO ECONÓMICO

Tecnología

ACCIÓN 15.	

Cerrar la brecha digital

Proponemos expandir significativamente las posibilidades de acceso al Internet e incrementar la
calidad del servicio. Hoy día estamos en la posición 36 de 142 países de acuerdo al Informe Global
sobre Tecnología de la Información del Foro Económico Mundial, y aunque estamos entre los líderes en
América, tenemos espacio amplio para mejorar. Por ello, trabajaremos para

15.1	 Asegurar que todo puertorriqueño pueda tener acceso a Internet, incluyendo los que se ubican
en las zonas rurales. Este acceso, sin duda, es una oportunidad extraordinaria para propiciar la
exportación virtual de servicios y acelerar las gestiones de negocio de todo tipo de empresas.

15.2	 Apoyar la educación digital. Es necesario establecer iniciativas de educación en el uso de
computadoras, redes, aplicaciones y el Internet, desde los grados pre-escolares. Reducir la brecha
digital esfuerzo no se limitará a los jóvenes, sino que incluirá a toda la comunidad, en particular
a aquellos que manejan pequeños y medianos negocios.

DESAROLLO ECONÓMICO

69

15.3	 Identificar estructuras para la colocación de antenas. Existen instalaciones gubernamentales en
todos nuestros municipios, incluyendo los más remotos. Vamos a aprovecharlas, especialmente
las torres y los postes, para colocar sistemas de banda ancha inalámbricos.

15.4	 Utilizar la red de telecomunicaciones de la Autoridad de Energía Eléctrica PREPA Networks para
proveer conexiones de banda ancha a instituciones educativas, comunitarias y de salud.

15.5	 Promover la compra de computadoras, servidores y equipos de conexión de redes que sean
manufacturados localmente. Esto no sólo con miras a abaratar los costos de los mismos, sino para
crear empleo y desarrollo económico local que permite mantener las ganancias y reinversión de
dineros dentro del País.

15.6	 Unir esfuerzos con el gobierno federal. La Administración Obama ha reconocido la importancia
de garantizar el acceso a banda ancha en Puerto Rico. Esta iniciativa del Presidente va a financiar
el puente de banda ancha con los Estados Unidos y la expansión del acceso en áreas olvidadas
como lo es la región centro-oriental del país.

Acueductos y Alcantarillados

ACCIÓN 16.	

Optimizar nuestro sistema y servicio de agua y alcantarillados.

Aunque la AAA muestra cierto nivel de progreso en su operación desde que el gobierno retomó el
control de la agencia, está lejos aún de los niveles de eficiencia y servicio óptimos. Se han atrasado las
intervenciones para mejorar el control de pérdidas por salideros y robo de agua. Hay que mejorar el
proceso de facturación para que paguen los que por ley tienen que pagar por el servicio. Para poner
la Agencia en una mejor condición financiera y que preste un mejor servicio a la gente, proponemos
que la AAA

70

DESAROLLO ECONÓMICO

16.1	 Implante un plan operacional efectivo y de control de costos con énfasis en el ahorro energético,
control de la pérdida y robo de agua potable, utilización efectiva de los productos químicos y la
maximización de la capacidad de los recursos humanos de la Autoridad. En particular

16.1.1	
Reducir costos y controlar la pérdida de ingreso por el agua no contabilizada y no
facturada.Según cifras de la propia Autoridad el 63% del agua producida no se factura ni
se contabliliza. La pérdida y/o hurto de agua tiene que reducirse a niveles comparables
con compañías de agua competitivas en el mundo. La AAA debe tener como norte el bajar
esa pérdida a un 30% o menos en los próximos cuatro años.

16.1.2	Examinar las normas y procedimientos para hacer sus operaciones de bombeo y
tratamiento mucho más eficientes y reducir su uso energético. Se establecerá un programa
de reemplazo de motores hacia equipo de alta eficiencia y se adiestrará a todo el personal
en el uso prudente de los equipos para ahorrar energía.

16.1.3	Impulsar la ubicación de fincas solares y molinos de viento dentro de las instalaciones
propiedad de la AAA.

16.1.4	Maximizar la utilización de las represas para generar energía hidroeléctrica y seguir
reduciendo la dependencia del petróleo tanto en los lagos de la AAA como los de la AEE.

16.2	 Desarrollar y mantener la infraestructura tanto de agua potable como de alcantarillado sanitario
en cumplimiento con las normas vigentes de las agencias reguladoras.

16.3	 Participar activamente y en coordinación con otras agencias en la protección de la materia prima,
el agua, para asegurarnos su abasto y calidad mediante un Plan de Uso y Conservación de Agua.

DESAROLLO ECONÓMICO

71

ACCIÓN 17.	

Poner a producir instalaciones industriales en desuso.

Éstas incluyen sobre 6 millones de pies cuadrados a través de toda la Isla que hoy están abandonadas,
para que empresas emergentes puedan establecerse. Para poner estas instalaciones a producir
nuevamente, las empresas acogidas a la Ley de Empleos Ahora recibirán el alquiler gratuito por un
período de 3 años. El resto de las empresas podrán negociar cánones de arrendamiento accesibles, con
miras a evitar el deterioro de dichas instalaciones.

FORTALECER Y DIVERSIFICAR NUESTRA ECONOMÍA

El fortalecimiento y diversificación de nuestra base económica requiere fomentar el desarrollo de lo
que ya tenemos y promover con seriedad la instalación de industrias de alto potencial donde podemos
tener ventaja estratégica y que representan oportunidades importantes para el país. Para esto
proponemos consolidar y expandir la base industrial, fortalecer sectores de alto potencial, promover el
empresarismo y desarrollar proyectos estratégicos de envergadura.

Consolidación y expansión de la base industrial

Tenemos que recuperar la credibilidad que sirve de base a nuestra economía. Puerto Rico no puede
abandonar su relación con las industrias vinculadas a la vida y la salud, como son el sector farmacéutico
y el de equipos médicos. Estas industrias están destinadas a crecer en las próximas décadas.
Combinaremos la manufactura que ha sido su relación histórica con esos sectores con inversiones
que nos coloquen en la línea de valor de las industrias de vida y salud, tales como el desarrollo de
medicamentos y equipos así como la generación de productos nuevos a partir de la investigación de
alto nivel.

Dicho esto, debemos diversificar nuestra base industrial hacia otros sectores para los que estamos
capacitados en capital humano y en relaciones de mercado. Para hacer más atractivo el establecimiento

72

DESAROLLO ECONÓMICO

en Puerto Rico, respaldamos y cabildearemos a favor de la creación de la Sección 933A en el Código
de Rentas Internas Federal. Esta medida busca brindarle el mismo trato a una corporación domiciliada
en Puerto Rico que el que reciben los individuos residentes de la Isla, brindando la opción a las
Controlled Foreign Corporations CFCs de convertirse en corporaciones domésticas. De esta forma,
no tributarían por los ingresos generados en Puerto Rico. Esta iniciativa puede atraer dinero a las arcas
federales a la vez que incentiva la creación de empleos en Puerto Rico.

Manufactura
La manufactura es parte de nuestra espina dorsal económica. Vamos a fortalecerla, enfocándonos
en aquellas áreas donde tenemos ventajas competitivas; vamos a combinarla con otras actividades
relacionadas; y vamos a diversificarla con la promoción de otros sectores industriales
ACCIÓN 18.	

En el sector farmacéutico, donde enfrentamos la competencia de jurisdicciones

con costos menores, promoveremos la utilización al máximo del inventario de plantas con que
contamos, una vez expiradas las patentes de los productos para los cuales se construyeron. Estas
plantas son un recurso valioso para atraer a Puerto Rico las industrias que producirán los medicamentos
genéricos que sustituirán a los patentizados. Además de las plantas, contamos con el recurso humano
indispensable para producir con eficiencia y seguridad.

DESAROLLO ECONÓMICO

73

ACCIÓN 19.	

En las industrias protegidas por políticas federales flagged industries,

que son llamadas a operar bajo la bandera de Estados Unidos por razones de seguridad, Puerto Rico
ofrece condiciones contributivas y capital humano que ninguna otra jurisdicción bajo la bandera
norteamericana puede ofrecer. Vamos a atraer a Puerto Rico tantos empleos en estas industrias como
sea posible. En este ámbito, daremos particular atención a aquellas industrias que incorporen los
valiosos recursos humanos de Puerto Rico en las ciencias y las ingenierías.
Servicios
La industria de servicios es otro elemento clave de nuestra estrategia de desarrollo económico. Tenemos
la capacidad de proveer servicios de alta calidad en una amplia variedad de sectores. Nuestra industria
de servicios debe ser fortalecida no tan sólo para suplir las necesidades locales sino con un renovado
énfasis en la exportación. Esto incluye

ACCIÓN 20.	

Potenciar la exportación de servicios profesionales.

Nuestra clase profesional bilingüe es un activo clave pues nos da acceso a la vasta mayoría de los
mercados del hemisferio. Los servicios de consultoría de toda índole están en alta demanda a través
de las Américas y nuestros profesionales deben poder aprovechar esa oportunidad con la ayuda del
gobierno. Para lograr exportarlos, negociaremos directamente con las agencias gubernamentales y
empresas privadas de países vecinos, intensificaremos las gestiones en el DDEC para promover nuestros
servicios, y negociaremos con líneas aéreas para facilitar la transportación a un costo más barato, de
manera que haga la operación totalmente viable, entre otras.

ACCIÓN 21.	

Asumir el liderato regional en la exportación de servicios médicos.

Tenemos una industria de salud robusta, con la capacidad de suplir necesidades regionales particulares,
como es la realización de transplantes altamente complejos. Sin embargo, todavía no hemos
aprovechado al máximo el potencial de esta industria, especialmente atrayendo el llamado turismo
médico, cuyo fomento forma parte de nuestra agenda.

74

DESAROLLO ECONÓMICO

ACCIÓN 22.	

Viabilizar la exportación de servicios auxiliares back office.

Vamos a trabajar para que estos servicios que son requeridos por grandes corporaciones sean provistos
desde Puerto Rico. Las funciones, principalmente de contabilidad, generación de informes, recursos
humanos, correspondencia, pagos, recibos, y cumplimientos, se pueden hacer en tiempo real desde
lugares remotos sin estar físicamente presentes con la operación principal y a un menor costo.
Nuestra autonomía fiscal nos permite competir favorablemente con los estados en este particular,
combinándose con la iniciativa de la administración federal para volver a traer los trabajos a suelo
americano.

Fortalecer sectores de alto potencial de innovación

La innovación, investigación y desarrollo, la agricultura, el sector energético, el turismo y el deporte
presentan oportunidades formidables que tenemos que capturar y potenciar.

Innovación, investigación y desarrollo como prioridades
La economía de la innovación es el motor principal de la economía mundial. Tenemos que apostar a
nuestra trayectoria de desarrollo industrial, a nuestros trabajadores experimentados, a la autonomía
fiscal que nos distingue y al desarrollo tecnológico para encaminar nuestra economía en esta dirección.
Para ello, vamos a

ACCIÓN 23.	
		

Incrementar nuestra participación en el campo del conocimiento 			
y alta tecnología.

23.1	 Puerto Rico debe aumentar la investigación clínica para atender condiciones médicas que
afectan desproporcionalmente a los puertorriqueños y a la población hispana en general,
como la diabetes y el cáncer. Para ello, es imprescindible conectar la Academia con empresas
innovadoras. El Centro de Cáncer de la Universidad de Puerto Rico y el Centro de Diabetes serán
protagonistas de este esfuerzo.

DESAROLLO ECONÓMICO

75

23.2	 Potenciar el surgimiento y crecimiento de empresas de investigación y alta tecnología. El mercado
está ahí las grandes compañías obtienen hoy muchas de sus tecnologías y nuevos productos de
pequeñas empresas locales. Utilizaremos los incentivos contributivos que existen para alentar el
desarrollo de este tipo de empresas en Puerto Rico.

23.3	 Mercadear agresivamente los incentivos a la investigación que ofrecemos a grandes
farmacéuticas y manufactureras de equipos médicos altamente sofisticados. En el área de la
salud existen grandes oportunidades pues la industria se está moviendo hacia una medicina
más personalizada con fármacos e implantes quirúrgicos diseñados de acuerdo a necesidades
individuales. Tenemos que atraer estas industrias emergentes a Puerto Rico.

23.4	 Aprovechar el marco del Fideicomiso de Ciencia y Tecnología para promover nuevos negocios
basados en las ciencias vivas, tecnología avanzada e ingeniería aplicada, a la vez que
aprovechamos la infraestructura existente para ello y expandimos según está contemplado.
Daremos nueva vida a este proyecto tan fundamental para nuestro desarrollo económico a largo
plazo.

23.5	 Replicar esfuerzos de comercialización exitosos en otras jurisdicciones. Nuestras universidades
hacen inversiones de dinero a gran escala en la investigación, pero esto no se ha traducido en un
número mayor de patentes. Necesitamos un programa avanzado de transferencia de tecnología
como los existentes en estados como Maryland y Florida. Sin más dilación, el Fideicomiso de
Ciencia y Tecnología tiene que producir ese programa que es parte de su mandato original y
ponerlo prontamente al servicio de la investigación en el país. Aprovecharemos que el gobierno
federal ha flexibilizado y acelerado el proceso de otorgar estas patentes como parte de su
iniciativa para duplicar las exportaciones.

23.6	 Trabajar para aumentar nuestra producción de software y otros productos derivados de las
ciencias y la tecnología. Puerto Rico está bien posicionado para competir en estas áreas vitales.

76

DESAROLLO ECONÓMICO

Sólo tenemos que establecer las políticas públicas necesarias para convertirnos en un centro
de ciencia y tecnología. Este esfuerzo incluye también los servicios de manejo, procesamiento y
almacenamiento de datos cloud computing cuya demanda crece exponencialmente.

Agricultura 2.0 – Raíz de nuestro futuro
El Plan Agricultura 2.0 presta atención, desde criterios actualizados e innovadores, al tema agrícola, cuya
participación e impacto económico ha caído a niveles bochornosos en Puerto Rico hasta representar
apenas el 1.5% de la fuerza laboral puertorriqueña y apenas 0.5% del PBD. Para romper barreras en este
campo proponemos

AGRICULTURA EN PUERTO RICO

A G R I C U LT U R A C O M O % D E L P R O D U C T O B R U T O $ $

25%

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..............................................

20%

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..............................................

15%

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..............................................

10%

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..............................................

5%

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ..............................................

DESAROLLO ECONÓMICO

2009

2007

2005

2003

2001

1999

1997

1995

1993

1991

1989

1987

1985

1983

1981

1979

1977

1975

1973

1971

1967

1965

1963

1961

1959

1957

1955

1953

1951

1949

1947

0%

77

Promover la innovación agrícola, convirtiendo la agricultura en una industria eficiente y rentable para
asegurar su aportación al desarrollo y empleo. Para esto

ACCIÓN 24.	

Impulsaremos el desarrollo agrícola de alta tecnología.

24.1	 Incentivaremos el uso de alta tecnología para el desarrollo agrícola incluyendo la agricultura de
ambiente controlado, así como la adopción de nuevas para mejorar la producción de cultivos
como el café y plátano. A estos fines, inyectaremos recursos a los programas existentes de
infraestructura y de pareo de inversiones.

24.2	 Crearemos un Programa de Financiamiento de Microempresas de Ambiente Controlado, donde
el gobierno ofrecerá garantizar los préstamos para financiar los costos iniciales de negocio. Se
dará prioridad a aquellas empresas que se radique en uno de los pueblos con las tasas más altas
de desempleo.

24.3	 Daremos seguimiento al desarrollo de cultivos de ambiente controlados a través de la Isla para
asegurar la calidad y eficiencia de la producción.

ACCIÓN 25.	

Promoveremos la investigación y el desarrollo agrícola biotecnológico.

Enfocaremos en estrategias que reduzcan los costos y aumenten los rendimientos y las calidades, con
programas de transferencia de tecnología. En particular, se buscará la optimización de los procesos
de producción de la industria agrícola actual y las emergentes. Esto incluye identificar necesidades en
términos de infraestructura y lograr eficiencias en nuestra cadena local de manejo y distribución de
productos agrícolas.

78

DESAROLLO ECONÓMICO

ACCIÓN 26.	

Viabilizaremos la producción de energía de base agrícola

El agro puede ser fuente de energía. Con creatividad, podemos utilizar nuestros recursos agrícolas
sustentablemente y con pleno respeto a nuestro medioambiente para suplir parte de nuestra necesidad
energética.

26.1	 Respaldaremos mediante políticas públicas favorables, incluyendo incentivos e inversiones de
capital, la utilización de biolípidos producidos localmente.

26.2	 Estudiaremos la viabilidad a mediano plazo de la producción de etanol con caña de azúcar y
otros cultivos.

26.3	 Promoveremos el desarrollo de proyectos de energía renovable garantizando el acceso de todos
los agricultores con miras a lograr su autosuficiencia en términos de producción de su propia
energía.

Transformar el mercado agrícola para poner nuestros recursos en línea con nuestras necesidades

ACCIÓN 27.	

Crearemos la Iniciativa de Optimización de Mercados Institucionales.

El propósito de la iniciativa es redirigir recursos de las agencias que compran alimentos para enfatizar
agresivamente en la adquisición de productos hechos en Puerto Rico y de alto valor nutricional.
Un dólar de producto comprado a un agricultor local es un dólar que circula en nuestra economía,
generando amplios beneficios.

27.1	 Seremos consecuentes en implementar la política de preferencia de compra de productos
agrícolas locales. Impulsaremos las compras de producto local por Comedores Escolares con
la meta de aumentar la proporción de dichos productos a 75% de la bandeja de almuerzo. De
igual manera, trabajaremos para servir bandejas de desayuno compuestas 100% por productos

DESAROLLO ECONÓMICO

79

locales. Estos cambios añadirán alrededor de $100 millones anuales a la venta de productos
agrícolas locales, y crearían sobre 5,000 empleos directos e indirectos.

27.2	 Pondremos en funcionamiento las fábricas cerradas con capacidad de añadir valor a productos
agrícolas como empaque y otras tareas.

27.3	 Le daremos la mano a aquellas empresas agrícolas que requieran de ayuda experta para crear
líneas de producción estables para que puedan suplir la necesidad de compra del gobierno.

27.4	 Crearemos iniciativas que busquen transformar a agroempresas que dependen en gran medida
de las compras gubernamentales para que logren diversificar sus ventas, identificando y
aprovechando nichos de producción.

27.5	 Estableceremos mediante políticas públicas claras y estrictas, que se le dé prioridad a los pagos a
agricultores-suplidores en casos donde el gobierno les compre directamente.

27.6	 Repotenciaremos nuestro hoy olvidado sector avícola, lo cual recuperaría cientos de empleos
perdidos.

27.7	 Atenderemos el tema de la industria lechera, que es el sector agrícola puertorriqueño más
grande. Fomentaremos el establecimiento de líneas de producción para nuevos productos
lácteos. Paralelamente estimularemos el consumo de leche fresca desde edades tempranas para
revertir el descenso en el consumo.

ACCIÓN 28.	

Enfocaremos los incentivos para patrocinar la producción 			

		

y consumo de aquellos productos de mayor valor nutricional,			

		

como parte de nuestra estrategia de creación de empleos.

Casi 26% de los niños puertorriqueños están sobrepeso y se estima que para el año 2040, un 80%

80

DESAROLLO ECONÓMICO

de la población puertorriqueña estará obesa o en riesgo de obesidad. El dinero gubernamental tiene
que ser dirigido correctamente, de acuerdo a una política pública que promueva la salud de todos los
puertorriqueños. Para ello
28.1	 Reestructuraremos la reglamentación de uso de los fondos del PAN para fomentar que los
usuarios adquieran productos con mayor valor nutricional.
28.2	 Identificaremos alimentos de alto valor nutricional producidos en Puerto Rico.

28.3	 Haremos un Estudio Comprensivo de Mercado para asegurar que los productos producidos por
pequeños agricultores tengan al menos acceso a un mercado o supermercado local. De igual
forma, armonizaremos los planes de siembra de los agricultores de acuerdo al volumen de venta
de los canales de mercadeo.

28.4	 Aseguraremos la calidad de alimentos como el pollo fresco y huevos. No permitiremos que se
utilice nuestro mercado para hacer dumping de alimentos que no son verdaderamente frescos.

28.5	 Sustituiremos gradualmente los subsidios actuales por un comprensivo programa de incentivos
al procesamiento y transportación de productos frescos, con el objetivo de aumentar la
producción y generar eficiencias y economías de escala.
ACCIÓN 29.	

Fortaleceremos el Programa de Educación y Empresarismo Agrícola.

29.1	 Propiciaremos el establecimiento de cursos cortos de preparación de propuestas, planes de
negocio y mercadeo, entre otra documentación, para poner en marcha un negocio agrícola
competente.

29.2	 Alentaremos a las universidades, tanto públicas como privadas a intensificar y expandir sus
programas de educación agrícola y a diversificarlos y mantenerlos al día para que la enseñanza
esté a la altura de las realidades de hoy día.

DESAROLLO ECONÓMICO

81

Garantizar nuestra seguridad alimentaria para proteger a las futuras generaciones

ACCIÓN 30.	

Implementaremos un programa para fomentar la agricultura urbana.

30.1	 Estimularemos la construcción y manejo de huertos e invernaderos para consumo propio.

30.2	 Fomentaremos programas educativos y prácticos de agricultura en las escuelas, particularmente
en centros urbanos para desarrollar el interés de los jóvenes en la industria y más importante
aún, convertirlos en futuros consumidores de nuestros productos locales frescos.

30.3	 Estableceremos Mercados Urbanos Universitarios en todos los recintos de la Universidad de
Puerto Rico, para crear conciencia en nuestros jóvenes de la importancia de patrocinar y consumir
alimentos frescos producidos en Puerto Rico.

ACCIÓN 31.	

Propiciaremos la protección y el desarrollo agrario de 				

		

terrenos con alto potencial agrícola.

31.1	 Clasificaremos adecuadamente terrenos con potencial de desarrollo agrícola para evitar la
conversión irreversible a terrenos no agrícolas.

31.2	 Promoveremos de manera preferencial la protección y desarrollo de terrenos en la zona
montañosa donde ubican el 47% de las fincas de Puerto Rico. Estos pueblos en su mayoría tienen
un desempleo marcadamente superior a los grandes centros urbanos de población y gran parte
de sus ciudadanos participan de programas de asistencia nutricional.

31.3	 Se desarrollará un fondo especial de incentivos para generar empleo agrícola y reducir la
dependencia de importaciones.

82

DESAROLLO ECONÓMICO

31.4	 Enfocaremos en la reforestación, incluyendo la siembra y uso económico sostenible de nuestras
maderas preciosas. La mejor manera de proteger nuestros terrenos de la especulación es
sembrándolos.

31.5	 Tenemos que explotar el alto potencial productivo del mar que nos rodea. Por ello promoveremos
la maricultura y la recuperación de nuestro recurso pesquero. Apoyaremos las villas pesqueras,
invirtiendo en sus instalaciones. También, impulsaremos la venta al detal del producto,
estableciendo estándares superiores de empaque y asegurando una presentación atractiva para
el consumidor.

31.6	 Rescataremos el Programa de Fincas Familiares. Bajo esta iniciativa el gobierno adquiere fincas
de grandes extensiones de terreno, las divide en predios de 5, 10 ó 15 cuerdas dependiendo el
tipo de terreno y topografía y se los cede en usufructo a los agricultores para que los trabajen
y los vivan a cambio de un canon. Al cabo de un período, si el agricultor ha cumplido con los
requisitos, se le otorga el título de propiedad del terreno, con restricciones de uso agrícola.

ACCIÓN 32.	

Utilizaremos la canasta básica puertorriqueña como guía para 		

		

incentivar la producción y el consumo.

32.1	 Vamos a utilizar la canasta básica ya concebida por el Colegio de Nutricionistas y Dietistas de
Puerto Rico como criterio rector para la concesión de incentivos de producción y consumo,
particularmente en los mercados institucionales. Esto garantiza que nuestra población tenga
acceso preferentemente a productos frescos y de alto valor nutricional, con el objetivo de
proteger tanto la salud de los puertorriqueños como a nuestra industria agrícola local.

32.2	 La Universidad tiene que volver a ser base de nuestra gestión científica y la fuente de asesoramiento
técnico del Gobierno. Por ello, se utilizarán estos recursos especializados universitarios para
incrementar producción local de alimentos en la canasta básica puertorriqueña y asegurar el

DESAROLLO ECONÓMICO

83

suplido, suministro y calidad de aquellos productos que tengan que ser importados, incluyendo la
redacción y revisión periódica de un Plan de Emergencia Alimentaria que esbozará cómo Puerto Rico
prevendrá y/o atenderá situaciones donde los productos agrícolas – particularmente aquellos de
nuestra canasta básica – escaseen y no se pueda mantener un suplido alimentario estable en el país.

Lograr la exportación efectiva de nuestros productos, llevando nuestros productos alrededor del mundo
ACCIÓN 33.	

Profesionalizaremos los Esfuerzos de Promoción.

33.1	 Prestaremos atención especial a los productos que se cosechan en Puerto Rico y que tienen alta
demanda en los mercados internacionales.

33.2	 Incentivaremos los esfuerzos para identificar y promocionar aquellos alimentos más solicitados
para venderlos a instituciones del gobierno de los Estados Unidos, con énfasis en las Fuerzas
Armadas y en el Departamento de Agricultura Federal USDA.

33.3	 Concebiremos un esfuerzo de promoción local concertado, mediante mostradoras y góndolas
diferenciadas que resalten aquellos productos hechos en Puerto Rico.

33.4	 Fomentaremos la comunicación entre pequeñas empresas agrícolas y distribuidores y
consumidores institucionales para que las primeras entren a las redes de exportación de éstas
últimas.

33.5	 Enfatizaremos las importancia de diseñar empaques atractivos para los productos agrícolas
puertorriqueños. El objetivo es tanto atraer al consumidor local, resaltando las ventajas de los
productos frescos del país, como influenciar las selecciones del consumidor extranjero.

84

DESAROLLO ECONÓMICO

33.6	 Coordinaremos con hoteles y cruceros para que ofrezcan productos locales de alta calidad
debidamente rotulados como tal con miras a atraer nuevos consumidores. En la industria del
café ya se está realizando con éxito y queremos replicar éste con otros productos.

33.7	 Utilizaremos nuestras oficinas en diversas ciudades de los Estados Unidos para integrar los esfuerzos
promocionales con la meta de llegar a la diáspora puertorriqueña con nuestros productos.

ACCIÓN 34.	

Estableceremos el Programa de Denominaciones de Origen.

Las denominaciones de origen son utilizadas para asegurar unos altos controles de calidad que
permitan al consumidor estar seguro de que el producto que va a disfrutar sea auténtico. Actualmente,
Puerto Rico produce café, mangós y otros productos que pueden y deben ser mercadeados mediante
este sistema.

34.1	 Monitorearemos estrictamente la calidad de los productos de exportación agrícola, trabajando
mano a mano con el Departamento de Agricultura y la Administración de Fomento Económico.
Allegaremos recursos con el peritaje para mercadear con éxito nuestros productos de más
alta calidad. En el caso del café, pondremos en vigor el Reglamento de Cafés Especiales para
garantizar la calidad de este producto.

34.2	 Estableceremos un grupo de trabajo coordinado que incorpore la oficina supervisora de control
de calidad y los esfuerzos promocionales.

34.3	 Aprovecharemos los fondos federales del Specialty Crop Block Grant Program que ofrece el
Servicio de Mercadeo Agrícola AMS del Departamento de Agricultura Federal. Estos fondos
están disponibles para trabajar con la competitividad de ciertas cosechas especiales y Puerto
Rico no los está usando al máximo.

DESAROLLO ECONÓMICO

85

34.4	 Aumentaremos nuestra participación en el programa de costo compartido para la certificación
de productores orgánicos USDA National Organic Program, buscando crear nichos para
nuestros productores de más alta calidad.
ACCIÓN 35.	

Reduciremos los costos de transporte para beneficio de 			

		

empresas exportadoras de productos agrícolas.

35.1	 Reembolsaremos el 100% del flete en dirección a los Estados Unidos a negocios que exporten
productos agrícolas elegibles por primera vez, sujeto a cierto nivel básico de volumen y atado a la
creación de empleos.
35.2	 Negociaremos tarifas de volumen y estableceremos una escala de reembolsos de tarifas de
transportación en dirección a los Estados Unidos para aquellos exportadores de productos
elegibles que evidencien cierto nivel de creación de empleos que quieran aumentar sus
exportaciones.
Energía - luz al final del túnel
Esta agenda propone encaminar al país a lograr autonomía energética, reduciendo la dependencia en
los combustibles a los que hemos estado atados por varias generaciones y promoviendo el desarrollo
agresivo de tecnología renovable y limpia. En vez de continuar proyectos mal concebidos como el
Gasoducto del Norte, pondremos nuestro empeño en trabajar soluciones seguras para reducir el costo
de la electricidad en el país. Por ello proponemos

86

DESAROLLO ECONÓMICO

Fomentar una nueva cultura de conservación y eficiencia energética. Esto a través de acciones como

30.0

PRECIO PROMEDIO DEL c/kWh
.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...............................................

25.5

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...............................................

20.0

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...............................................

15.0

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...............................................

10.0

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...............................................

5.0

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...............................................

0.0

.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...............................................
.....

AAV

2011	

.....

2009	2010	
.....

2008	

.....

.....

.....

.....

.....

2005	2006	2007	

2012

LF

ACCIÓN 36.	

Reducir la demanda pico a base de medidas y mandatos que 			

		

promuevan la eficiencia energética.

Esta medida incluye
36.1	 La implantación del demand side management que consiste en la ﬁnanciación de un programa
de incentivos directos a los clientes de AEE para estimular el reemplazo de equipo por uno de alta
eﬁciencia energética para reducir la demanda pico.

36.2	 También, contempla asegurar que los consumidores residenciales reduzcan su consumo de
energía con la utilización de un equipo costo efectivo, y fácilmente disponible de generación
de energía, como lo son los calentadores solares, que contribuyen grandemente a reducir la
demanda pico sobre la producción eléctrica diaria del país en las horas de mayor uso.

DESAROLLO ECONÓMICO

87

ACCIÓN 37.	

Reducir la demanda pico a base de medidas y mandatos que 			

		

promuevan la instalación de paneles fotovoltaicos.

Para ello, vamos a
37.1	 Hacer compulsoria la instalación de 1 kilovatio de paneles solares fotovoltaicos y metros de
medición neta en toda vivienda nueva de baja densidad. Esto permitirá que la Autoridad pueda
colocar paneles fotovoltaicos en estas unidades aprovechando las superﬁcies de los techos para
generar electricidad que también contribuya a reducir la demanda pico.

37.2	 Promover mecanismos de ﬁnanciamiento que hagan viable la instalación de paneles fotovoltaicos
a nivel residencial.

37.3	 Instalar 1,000 MW a 15 años de paneles fotovoltaicos en los ediﬁcios gubernamentales a través
de todo Puerto Rico

Promover la autonomía energética y desarrollar la industria de energía en Puerto Rico con acciones
que incluyen

ACCIÓN 38.	

Acelerar el programa de diversificación de combustibles.

Esto se hará con el objetivo de reducir la actual dependencia en el petróleo y sus derivados de un 69%
en la actualidad a un 40% en los próximos 5 años mediante la conversión de plantas a combustibles
disponibles más limpios y costo eficientes.

88

DESAROLLO ECONÓMICO

ACCIÓN 39.	

Asegurar la participación de la AEE en proyectos de sociedades			

		

público-privadas para cumplir su mandato de disminuir el uso 			

		

del petróleo a través de sus subsidiarias.

La Autoridad tiene que ser un promotor de nuevas alternativas de energía e incentivar la inversión
en este campo, ampliando la capacidad de desarrollo para una mayor variedad de instalaciones
generadoras con fuentes alterna.

Promover el uso del transporte colectivo y sustitución de combustible para vehículos a uno que se
pueda producir localmente. Esto incluye

ACCIÓN 40.	

Promover y fortalecer alternativas de transporte colectivo, 			

		

viables y eficaces en la Zona Metropolitana y en las distintas			

		

regiones de la Isla para reducir la dependencia en el automóvil.

Los servicios de transporte colectivo deben conceptualizarse en Puerto Rico como un medio preferente
para proveer movilidad y accesibilidad a los lugares de vivienda, trabajo, comercio y otras actividades
en los centros de las ciudades principales y de mayor población para todos.

ACCIÓN 41.	

Crear microempresas financiadas por el Banco de Desarrollo Económico 	

		

para lanzar una flota de 1,000 taxis eléctricos e híbridos en 		

		

el Área Metropolitana con tarifas zonales accesibles.

Esta medida permitirá ampliar la ﬂota de taxis, reemplazar vehículos por unos que representen ahorro
energético a la vez que permitirá, mediante esquemas tarifarios apropiados que reflejen el ahorro en
combustible beneﬁciando así a los usuarios a la vez que se fomenta el autoempleo.

DESAROLLO ECONÓMICO

89

Ofrecer un servicio más eficiente de producción, distribución y costo de la energía eléctrica.
ACCIÓN 42.	

Establecer total transparencia en los procesos y datos 			

		

generados por la AEE.

Como entidad pública, como empresa de gran tamaño y como monopolio estatal resulta inaceptable
a los ciudadanos que son dueños y clientes a la vez de esta agencia que la misma no divulgue
ampliamente la información necesaria para evaluar, entender y fiscalizar sus operaciones, sus prácticas
y sus costos. Por esto se le requerirá a la AEE hacer público mensualmente el precio por barril por tipo
de combustible y el promedio, costo del kilovatio hora de cada sector residencial, industrial, comercial
el primer día del mes, costo de producción por kilovatio hora, gastos operacionales de la AEE del último
mes y distribución de generación por tipo de tecnología y combustible.
ACCIÓN 43.	

Revisar las tarifas periódicamente.

Se le dará un mandato a la AEE de revisión tarifaria cada 2 años en un proceso amplio de participación
donde los clientes tengan toda la información de costos de la AEE, apelable a una Comisión Reguladora.
La Comisión velará por la revisión tarifaria para que ésta represente los costos reales. También, para que
la Autoridad cumpla sus diversos mandatos de compra de energía y de facilitador en la diversiﬁcación
energética.

ACCIÓN 44.	

Eliminar de una vez y por todas en la cláusula de ajuste el recobro			

		

del hurto de energía.

En la actualidad, la inclusión por la AEE de costos no atribuibles a la compra de petróleo, en el ajuste por
combustible, causa gran malestar entre los clientes de la Autoridad. Esto es así porque se han incluido
en este ajuste recobros por concepto del hurto de la energía, la falta de pago de clientes grandes y
otros que contribuyen a encarecer este ajuste de manera injusta para el consumidor. Para evitar esto

90

DESAROLLO ECONÓMICO

se legislará una reforma tarifaria para que no se pase a los consumidores el recobro por el hurto de
electricidad.

Por otro lado, para asegurar el cumplimiento con la diversiﬁcación energética, se legislará también para
que, de no cumplirse con el programa y las metas de diversiﬁcación en 10 años o menos, se le prohíba
a la Autoridad de Energía Eléctrica, al cabo de ese plazo, facturar sus servicios a base de cláusulas de
ajuste por combustible y cláusulas de ajuste por compra de energía. Es esencial que la Autoridad se
asegure de lograr la diversiﬁcación de su cartera de combustible para estabilizar sus precios.

ACCIÓN 45.	

Promover el uso de generación distribuida por parte del 				

		sector industrial.

Actualmente es nominal la generación distribuida por parte del sector industrial. Esta iniciativa
facilitará que se amplíe la capacidad generatriz a través de toda la Isla con tecnología moderna y
plantas pequeñas. Esto representen una reducción en los costos de energía para el sector industrial
incentivando mayor inversión en Puerto Rico.

Turismo
El turismo ha sido tradicionalmente una fuente de empleo importante en la Isla. Cerca de 60,000
puertorriqueños son empleados por esta industria que genera un 7% del PNB de la Isla. Como otras
industrias, el turismo está cambiando. Tenemos que convertirnos verdaderamente en el enlace entre
el Norte y el Sur, pero para liderar en esta función es preciso reafirmarnos como la capital turística y
económica del Caribe. Vamos a desarrollar una infraestructura turística que provea una experiencia de
primer orden a nuestros visitantes

DESAROLLO ECONÓMICO

91

ACCIÓN 46.	

Optimizar el acceso aéreo.

La primera prioridad para reforzar el sector turístico será recuperar el acceso aéreo perdido en los
pasados cinco años. En el 2011 y por primera vez desde la década de 1980, el Aeropuerto Internacional
Luis Muñoz Marín recibió menos de 8 millones de pasajeros. Nuestro Aeropuerto posee ya una
infraestructura envidiable en el Caribe, pero está funcionando a una fracción de su capacidad. Vamos a
cabildear para que se nos permita reabrir también el centro de tránsito internacional, que fue clausurado
en el 2001 por las medidas de seguridad del gobierno federal. Esto reforzaría nuestro acceso aéreo a
América del Sur y Europa y nos permitirá mercadear nuestra Isla en nuevos destinos.

ACCIÓN 47.	

Desarrollo de infraestructura turística.

Retomaremos el programa de garantías de la Compañía de Turismo al Banco de Desarrollo Económico
para el desarrollo de pequeñas hospederías y capitalizaremos el Fondo de Desarrollo Turístico para
asegurar que mantengamos la competitividad en este ámbito.

92

DESAROLLO ECONÓMICO

ACCIÓN 48.	
		

Garantizar la estabilidad de marca y la profesionalización de 			
la promoción turística.

Nuestra Administración, conjuntamente con el sector privado, re-encaminará los esfuerzos de
promover el extraordinario destino que es Puerto Rico en los mercados que ofrezcan el mayor potencial
de crecimiento. Crearemos las condiciones institucionales para el desarrollo, estabilidad a largo plazo y
promoción agresiva de una marca de país, a tono con las tendencias mundiales más modernas, con los
recursos humanos y técnicos de la Compañía de Turismo. Fortalecer aquellos mercados tradicionales
como el noreste de los Estados Unidos y búsqueda de nuevos visitantes, aprovechando los mercados
de América del Sur, Europa y Asia.

DESAROLLO ECONÓMICO

93

ACCIÓN 49. Fomentar nichos turísticos emergentes.

Entre ellos
49.1 	 Turismo médico. Vamos a establecer a Puerto Rico como un centro de servicios médicos
avanzados de toda el área de Centroamérica y el Caribe. Para esto completaremos el Centro
Comprehensivo de Cáncer y apoyaremos el Centro Cardiovascular y el Centro de Diabetes. Para
lograr esta meta, propiciaremos la construcción o reconversión de habitaciones acorde a este
modelo.

49.2	 Ecoturismo. Identificaremos y desarrollaremos nuevas atracciones para explotar nuestra
belleza escénica, que es parte de nuestro capital natural. El Banco de Desarrollo Económico y la
Compañía de Turismo trabajarán mano a mano para levantar un inventario de estas potenciales
atracciones.

94

DESAROLLO ECONÓMICO

Además, para preservar la belleza escénica de Puerto Rico requeriremos una declaración de impacto
ambiental para el otorgamiento de permisos de renovación o permisos de instalación de toda
publicidad gráfica externa en las avenidas y carreteras del país. Nuestros paisajes son parte esencial de
nuestros atractivos turísticos y la proliferación de publicidad gráfica externa --rótulos que se colocan
en lugares distintos a donde ubican los negocios-- en áreas urbanas y rurales degrada este importante
recurso natural.

49.3 	 Turismo Cultural. Vamos a trabajar con las comunidades locales para identificar lugares históricos,
arqueológicos, religiosos y culturales para optimizarlos para las visitas turísticas, asegurando su
calidad y autenticidad.

49.4 	 Turismo deportivo, gastronómico y de compras; áreas donde hay mucha oportunidad y tenemos
que trabajar para solidificar nuestra posición en los mercados globales. Aspiramos, junto al
Departamento de Recreación y Deportes y el Comité Olímpico de Puerto Rico, a desarrollar
nuestra Isla como centro de entrenamiento deportivo de invierno para selecciones nacionales y
equipos universitarios, de forma que aumentemos las visitas de turistas a lugares fuera del Área
Metropolitana y aprovechemos las instalaciones existentes.

49.5	 Expandir el mercado de residencias turísticas. Se trata de un mercado que va mucho más allá de
la mera estadía en la Isla. Ya tenemos legislación que fomenta estas inversiones, pero tenemos
que promoverla para inyectar nuevo capital al sector.
Deportes
La industria deportiva produce una variedad de eventos destinados a públicos particulares de
acuerdo a la disciplina o rama que se esté practicando. Algunos de éstos atraen una clientela que viaja
expresamente para asistir o participar del deporte. Estas disciplinas incluyen no tan sólo los deportes
tradicionales como el baloncesto, béisbol y boxeo, sino que incorporan otras actividades como el golf,
los deportes de vela y surfing, y los combates de artes marciales mixtas, entre otras.

DESAROLLO ECONÓMICO

95

Puerto Rico ya posee la experiencia desarrollando eventos deportivos que despiertan un marcado
interés turístico. Los recursos humanos y naturales, sumados a la existencia de instalaciones de primera,
hacen del país un destino ideal para la vasta mayoría de los deportes. La generación de empleos será
un requisito fundamental para toda propuesta de espectáculo deportivo que aspire a recibir fondos
públicos

ACCIÓN 50.	

Convertir la actividad deportiva en un instrumento que aporte 			

		

al desarrollo económico.

50.1	 Enlazar la promoción de eventos deportivos con la campaña de promoción de la Isla, creando
alianzas para incrementar el gasto del turista deportivo mediante paquetes y excursiones
relacionados.

50.2	 Identificar actividades claves, de calibre mundial, para atraerlas en el período 2013-2017.

50.3	 Poner en vigor la Ley 280 que crea el Consejo de Deporte Turístico para enlazar la Compañía de
Turismo, el Departamento de Recreación y Deportes y el Comité Olímpico.

50.4	 Facultar al Departamento de Hacienda, a la Compañía de Turismo y a la Autoridad del Distrito
de Convenciones para otorgar paquetes combinados de beneficios a compañías promotoras de
eventos deportivos, interesadas en presentar eventos y programación de impacto. Se le dará
prioridad a programas y eventos que establezcan compromisos de celebración a un mínimo de
tres años o que tengan historial de celebración en la Isla. Tendrán que demostrar impacto en
ocupación hotelera, creación de empleos y otros indicadores económicos.

50.5	 Estudiar la viabilidad de promover el alquiler de nuestras instalaciones deportivas, particularmente
en las temporadas de invierno. Puerto Rico debe convertirse en un centro de entrenamiento para
equipos colegiales y profesionales.

96

DESAROLLO ECONÓMICO

50.6	 Crear un programa de pareo municipal para estimular a los municipios a mirar hacia los eventos
deportivos como una alternativa de desarrollo económico local y regional.

50.7	 Poner énfasis en eventos que promueven el respeto a nuestros recursos y resaltan nuestra
riqueza natural a la vez que generan actividad económica significativa, como el surfing y el
ciclismo, entre otros.

50.8	 Estudiar la viabilidad de ofrecer tasas contributivas preferentes para atletas que participen en
eventos con alta afluencia de visitantes extranjeros.

50.9	 Aumentar los recursos y expandir el alcance del proyecto de turismo deportivo para hacer
esfuerzos promocionales de Puerto Rico como destino, manteniendo comunicación entre las
entidades concernidas.

50.10	 Atender los deportes tradicionales como las peleas de gallo, paso fino y el deporte hípico para
que esta industria se convierta en una atracción turística y una segura fuente de empleo.

50.11	 Facilitar la transmisión de eventos que formen parte de la programación asociada a la renovada
industria de eventos deportivos, utilizando las emisoras de radiodifusión del pueblo de Puerto
Rico.
Proyecto arranque promoviendo el empresarismo mediante un programa de acceso a
capital para empresarios

Puerto Rico tiene que promover el desarrollo del sector empresarial local. Hay que potenciar el ambiente
para que el empresario puertorriqueño emergente tenga éxito.

DESAROLLO ECONÓMICO

97

ACCIÓN 51.	

Crearemos aceleradores de startups dentro de las entidades 		

		

públicas y privadas.

Una alianza de representantes de gobierno y expertos privados escogerá a ciertas empresas o
iniciativas cualificadas, en las cuales se hará una inversión semilla. En el programa se trabajará con los
emprendedores para que estén en condiciones en términos de conocimiento del mercado, clientela y
posibles inversionistas adicionales para la expansión de sus empresas.
ACCIÓN 52.	

Auspiciar competencias entre empresas emergentes.

Estas empresas someten sus planes de negocio y reciben una aportación para comenzar su negocio en
Puerto Rico. Vamos a invertir en crear el ambiente empresarial que tanto necesitamos en la Isla.
ACCIÓN 53.	

Proveer ayuda técnica y apoyo empresarial a empresas emergentes.

Además de los programas para aumentar la disponibilidad de capital, ya discutidos, proveeremos ayuda
técnica y apoyo empresarial a aquellas empresas emergentes startups para que puedan prosperar
y tener éxito. Crearemos una red de mentores enfocados en asuntos de contabilidad, asesoría legal,
mercadeo, y diseño gráfico, entre otros.

ACCIÓN 54.	

Crear incubadoras de negocio.

Se establecerá un programa que abarcará toda la Isla, usando el modelo exitoso de Caguas y de
Mayagüez, y de varias ciudades en los Estados Unidos, con instalaciones de incubadora que ofrecen
acceso directo a consejería profesional en materia comercial, económica, legal, técnica y organizacional.
También, ofrecerán acceso a equipo de oficina y de comunicaciones a bajo costo y ayuda con el
financiamiento.

98

DESAROLLO ECONÓMICO

Proyectos estratégicos

ACCIÓN 55.	

Nuestra Ciudad Capital.

Como capital de Puerto Rico, San Juan merece una inversión pública sustancial con el objetivo de
recuperar su base poblacional y que estimule la actividad económica en sus diferentes sectores.

54.1	 Emprenderemos un proyecto de revitalización del tejido urbano. Esta medida será parte del
concepto de Project Rebuild, en alianza con el gobierno federal, la cual combinaremos con la
integración de sistemas de transportación eficientes. Como prioridad, rescataremos los cascos
urbanos de Santurce y Río Piedras.

DESAROLLO ECONÓMICO

99

54.2	 Trabajaremos mano a mano con el gobierno municipal para utilizar iniciativas como la Ley de
Empleos Ahora para dar apoyo a los pequeños y medianos negocios existentes en San Juan y
fomentar el establecimiento de nuevos negocios.

54.3	 Incorporaremos al Municipio y a las propias comunidades en la toma de decisiones estratégicas
en cuanto a desarrollo económico en San Juan, como lo hacen las grandes ciudades cuyo
progreso es fruto de una saludable interacción entre el gobierno y la ciudadanía.

ACCIÓN 56. 	

Pondremos en marcha el desarrollo sustentable de los 				

		

terrenos de Roosevelt Roads.

Desarrollaremos este valioso recurso en un marco de respeto e integración comunitaria, en vez de
excluir a la gente como se ha hecho este cuatrienio. Con la política de such is life, Roosevelt Roads
sigue prácticamente igual que hace cuatro años. Esto es inaceptable. Por ello, queremos que la antigua
base naval se convierta en una bujía de desarrollo económico para toda la zona este, incluyendo las islas
municipio de Vieques y Culebra. La meta del redesarrollo es lograr un crecimiento económico sostenido,
con viabilidad a largo plazo y ambientalmente responsable, que permita bajar la tasa de desempleo en
el área a menos de 10% en los próximos 5 a 10 años. La creación de empleos tiene que ser fundamental
en cualquier proyecto de desarrollo de estos terrenos. Para ello

56.1	 Proponemos impulsar el redesarrollo de Roosevelt Roads asegurando la sustentabilidad y
máximo aprovechamiento del potencial de estos terrenos. Evaluaremos los planes y estudios
ya realizados para encauzar la integración adecuada de conservación de terrenos, desarrollo de
industrias, turismo/ecoturismo y vivienda.

56.2	 Aprovecharemos el Aeropuerto José Aponte de la Torre para incrementar el tráfico de vuelos
privados y charter, y auscultar la posibilidad de establecer vuelos de carga para el movimiento
de productos manufacturados en el área este.

100

DESAROLLO ECONÓMICO

56.3	 Estudiaremos la posibilidad de desarrollar parte de los terrenos como comunidad para retirados,
las cuales tienen gran demanda a través de los Estados Unidos y Latinoamérica.

56.4	 Convertiremos a Roosevelt Roads en el punto de acceso a Vieques y a Culebra, con acceso
marítimo más rápido y costo efectivo. Vamos a reformar el concepto de la transportación
marítima en la zona este, buscando hacerle justicia tanto a los residentes de las Islas Municipio,
como a los que trabajan en éstas, y claro está, a los turistas locales e internacionales que aportan
a la economía de la zona.

56.5	 Implementaremos, en el modelo de redesarrollo de elementos de planificación y sostenibilidad
ambiental, de acuerdo a los criterios de la certificación LEED. Ésta mide el uso eficiente de energía,
agua, y materiales, el reciclaje, la calidad ambiental en ambientes interiores, así como procesos
de innovación en el diseño ambiental.

56.6	 Cabildearemos para establecer una clínica para veteranos en las instalaciones de salud existentes.

56.7	 Separaremos parte de los terrenos para el establecimiento de instituciones educativas.

ACCIÓN 57.	

Nuevo impulso al Puerto de las Américas.

El país ha invertido cientos de millones de dólares en la construcción de instalaciones portuarias de
clase mundial en Ponce. Sin embargo, la ineficiencia burocrática y la inacción han resultado en una
instalación que hoy está subutilizada y subdesarrollada. Para cambiar esa realidad

57.1	 Moveremos hacia adelante el proyecto del Puerto de Las Américas. Esta Administración ha
dilatado el proceso de desarrollo de esta valiosa instalación. Respaldaremos al Municipio de
Ponce para lograr la comercialización del Puerto y asegurar su viabilidad.

DESAROLLO ECONÓMICO

101

57.2	 Garantizaremos el mantenimiento y la puesta al día de las grúas y las instalaciones del Puerto,
que han sido olvidadas en los pasados cuatro años.

57.3	 Iniciaremos un esfuerzo concertado para el desarrollo de actividades de valor añadido en el área
del Puerto. El estímulo a las exportaciones será crucial en este contexto.

102

DESAROLLO ECONÓMICO

AUMENTAR NUESTRA PRESENCIA GLOBAL Y REFORZAR EL COMERCIO CON LOS
ESTADOS UNIDOS

Hemos perdido nuestro liderato económico, y hoy día no aprovechamos las ventajas de la relación
con los Estados Unidos ni las crecientes oportunidades que nos ofrecen los mercados mundiales,
particularmente Latinoamérica. Tenemos que reconocer las capacidades únicas que nos distinguen
y capitalizar sobre éstas. También tenemos que trabajar en armonía con la Iniciativa Nacional de
Exportaciones NEP de la Administración Obama, que busca duplicar las exportaciones americanas
antes de 2014. Para esto, concentraremos nuestra estrategia de posicionamiento global en tres acciones
fundamentales
Incrementar marcadamente la exportación de productos y servicios.

El país no puede continuar de espaldas al mundo, sin aprovechar las ventajas de la globalización para
comercializar productos existentes y crear nuevos productos exportables. Para lograr una inyección
económica inmediata y para viabilizar nuestro proyecto económico a largo plazo, es preciso aumentar
sustancialmente la exportación de productos y servicios. Para aumentar las exportaciones en el
próximo cuatrienio, es preciso
ACCIÓN 58.	

Rescatar los esfuerzos de promoción industrial de Puerto Rico.

Llevamos años construyendo una base manufacturera en Puerto Rico y no debemos echar a perder
nuestros logros. Ciertamente, no podemos competir contra jurisdicciones que producen a bajo costo
en algunas categorías de bienes, pero sí podemos ofrecer costos menores de manufactura que los
estados. Vamos a aprovechar esa ventaja y a lanzar un esfuerzo promocional agresivo, sin precedentes.
Este tendrá dos objetivos atraer inversión foránea directa FDI, por sus siglas en inglés a Puerto Rico
y aumentar las exportaciones tanto de empresas locales como de las establecidas mediante FDI. Para
dar a conocer nuestras ventajas

DESAROLLO ECONÓMICO

103

PROMOCIONES DE PRIDCO1995-2011
300

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...............................................
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...............................................

200

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...............................................

150

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...............................................

100

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ...............................................

246

250

69

67

2009

2010

86

139

126

123

160

180

187

128

126

133

155

168

195

196

CANTIDAD DE PROMOCIONES AL AÑO

2011

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

50

Fuente DDEC/PRIDCO-mayo2012

58.1	 Reestructuraremos de inmediato el programa de promoción de la Compañía de Fomento
Industrial, intensificando y profesionalizando las estrategias promocionales tanto en los Estados
Unidos como en el ámbito internacional. Aprovecharemos y expandiremos los recursos de la
Administración de Asuntos Federales para ayudar con la coordinación de este esfuerzo.

58.2	 Unificaremos los componentes promocionales de todas las agencias pertinentes, con miras
a concentrar esfuerzos en sectores prioritarios, como lo son la biotecnología, la manufactura,
desarrollo científico, entretenimiento, cine y servicios médicos, entre otros. Al igual que en el
sector turístico, es preciso que tengamos nuestra propia marca para potenciar nuestro desarrollo
industrial.

58.3	 Nos moveremos hacia un modelo que asegure la alta calidad de nuestros esfuerzos
promocionales, basado en planes estratégicos multianuales, donde se busque consenso para
generar estabilidad y por ende, resultados consistentes.

104

DESAROLLO ECONÓMICO

58.4	 Insertaremos a la empresa privada en nuestros esfuerzos promocionales. El sector público no
puede solo. Necesitamos un esfuerzo profesional y sofisticado que combine ambos sectores, con
una creciente participación privada.

	

En aquellas áreas de desarrollo particulares donde carecemos del peritaje, crearemos Alianzas
Público-Privadas con expertos en promoción. Daremos prioridad a compañías puertorriqueñas
que buscan conectar empresas locales con oportunidades de negocio a nivel internacional.

58.5	 Adoptaremos el concepto innovador de Inversión Foránea Directa Sostenible. Este tiene cuatro
dimensiones desarrollo económico, sustentabilidad ambiental, desarrollo social y gobernanza
democrática. Sin duda, hay inversiones más deseables que otras, por lo que nuestra meta es
atraer inversión de calidad al país, especialmente aquella que pueda insertarse en nuestras
comunidades para crear buenos empleos.

58.6	 Vamos a aprovechar el capital humano y económico que es nuestra diáspora, convirtiéndolos
en embajadores de nuestras industrias. Países como Irlanda han incrementado su inversión
foránea directa utilizando a sus propios ciudadanos que residen fuera del país como promotores
e inversionistas. Tenemos miles de puertorriqueños trabajando en diferentes ámbitos financieros
y comerciales en ciudades como Nueva York y Chicago. Vamos a aprovechar ese recurso para
establecer una relación mutua de negocios por el bien del país
ACCIÓN 59.	

Convertir a Puerto Rico en un centro de logística y de 				

		

distribución de carga.

La transportación de carga y el trasbordo son dos de las industrias de mayor crecimiento y empleos
mejor pagos a nivel mundial. Estamos localizados en el lugar perfecto para convertirnos en un líder en
esta área, especialmente con la nueva expansión del Canal de Panamá, que estimulará el crecimiento
del tráfico de carga en el Caribe. Nuestra Administración se enfocará en una inversión a largo plazo en
infraestructura económica, como nuestros puertos y el Aeropuerto Internacional Luis Muñoz Marín, para

DESAROLLO ECONÓMICO

105

hacer de nuestra Isla uno de los centros de distribución de carga más grandes del mundo. Proveeremos
también los incentivos necesarios para lograr esta meta, aprovechando nuestra autonomía fiscal.

59.1	 Cabildearemos para eximir a Puerto Rico de la aplicación de las leyes de cabotaje, que encarecen
el transporte desde y hacia nuestra Isla. Esta exención nos permitirá reducir los costos de
transporte de combustibles como el gas natural.
ACCIÓN 60.	

Aprovechar nuestra potestad regulatoria en el ámbito de 			

		los seguros.

Promover incentivos especiales para que aseguradoras cautivas domiciliadas fuera de los Estados
Unidos se establezcan en Puerto Rico, aprovechando nuestra autonomía fiscal y regulatoria en la
industria de seguros. Puerto Rico puede ser líder de esta industria en Latinoamérica, fomentando
también que las empresas puertorriqueñas utilicen el mecanismo de las aseguradoras cautivas y atraer
a las aseguradoras especializadas extranjeras para que se establezcan aquí. El marco legislativo ya está
ahí, pero falta profesionalizar los esfuerzos de promoción para explotar esta oportunidad.
ACCIÓN 61.	

Expandir las oportunidades de empresas puertorriqueñas,		

		

para conseguir contratos federales.

El gobierno federal gasta cerca de $100 billones anuales en compras de suministros y servicios a
pequeños negocios, y Puerto Rico tiene que aumentar su tajada. Nuestra meta es que para 2016 el
Centro de Contratación Federal FeCC logre promover contratos federales por unos $500 millones
anuales para suplidores puertorriqueños. Esto es casi cuatro veces más de la cifra actual. Las agencias
federales tienen cierto porcentaje de sus compras de suministros y servicios que deben ser utilizadas
para PYMES y Puerto Rico competirá agresivamente por esas oportunidades. En el caso de los productos
comprados por las agencias federales tenemos ventajas claves por nuestra autonomía fiscal. Para
aprovechar esta oportunidad

106

DESAROLLO ECONÓMICO

61.1	 Vamos a fortalecer el FeCC, para incluir un componente de mercadeo dirigido a contratistas de
los Estados Unidos para promover los beneficios de localizar operaciones en Puerto Rico.

61.2	 Aumentaremos también la cooperación y comunicación con la Agencia Federal de Administración
de Contratos del Departamento de la Defensa para que más suplidores puertorriqueños puedan
contratar con este importante sector del gobierno federal.

61.3	 Intensificaremos el programa de crédito provisto por el Banco de Desarrollo Económico para
PYMES puertorriqueñas que necesitan liquidez para poder obtener contratos federales más
grandes.

61.4	 Adiestraremos funcionarios que conecten las necesidades del gobierno federal con las
posibilidades de la manufactura y la industria de servicios local para dar más fuerza al FeCC. Sin
duda, cumplir con la reglamentación federal y sus procesos puede ser prácticamente imposible
para pequeños y medianos negocios sin los recursos para contratar servicios de consultoría que
los orienten.
Maximizar la ventaja única de la autonomía fiscal.

El Estado Libre Asociado nos permite ofrecerle a los negocios valiosas protecciones de la jurisdicción
americana junto a una estructura de costos muy competitiva. Nuestra posición geopolítica también
nos pone en ventaja para participar en los intercambios comerciales internacionales. Sin embargo, la
Administración Fortuño nos ha sacado de sintonía con las políticas federales. Hoy día, Fortuño ha calcado
las políticas republicanas, dando trato contributivo preferencial a los amigos del poder, resultando en
nuevos impuestos para los negocios en general exactamente lo opuesto a lo que debemos hacer.

En vez de pensar que nuestro status como un Estado Libre Asociado nos limita, como piensa la
Administración actual, debemos cambiar radicalmente la estrategia para reconocer que nuestro status
único nos provee unas ventajas extraordinarias para nuestra economía y oportunidades singulares para

DESAROLLO ECONÓMICO

107

la exportación de nuestros productos y servicios. Vamos a crear y aplicar políticas para aprovechar estas
ventajas para hacer de Puerto Rico un lugar más competitivo. Para lograrlo

ACCIÓN 62.	

Mercadearemos las oportunidades únicas que ofrece Puerto Rico, 		

		

en términos de la combinación de exenciones contributivas,

		

con protecciones a la propiedad intelectual.

Puerto Rico es el lugar idóneo para industrias que manejan información sensitiva que requiere de la
protección de la legislación federal de propiedad intelectual. Las innovaciones tecnológicas como el
descubrimiento de nuevos medicamentos están bien protegidos en Puerto Rico. Puerto Rico es también
la única jurisdicción que brinda dicha protección en un medio ambiente libre de contribuciones. Esto
distingue a Puerto Rico de otras jurisdicciones que ofrecen menores costos de producción pero no la
protección federal a la propiedad intelectual.

ACCIÓN 63.	

Promover los incentivos contributivos que ofrece Puerto Rico para		

		

retener y atraer investigadores de primera línea y extender		

		

esos incentivos a la investigación en el sector industrial.

Puerto Rico tiene que promover el hecho de que, gracias a su autonomía fiscal, puede ofrecer exención
contributiva en campos de importancia estratégica. No hay razón por la cual no podamos crear en
Puerto Rico un centro de investigación y desarrollo tan activo como el de San Diego en campos de alta
tecnología. Promoveremos agresivamente la exención contributiva sobre ingreso al personal clave de
investigación que se establezca en Puerto Rico.

108

DESAROLLO ECONÓMICO

Maximizar los beneficios de nuestra relación con los estados unidos para crear empleos.

Al localizarse en Puerto Rico, las empresas tienen ventajas comerciales únicas en los Estados Unidos y
que ninguna otra jurisdicción extranjera puede ofrecer

ACCIÓN 64.	

Trabajar en sintonía con la administración federal.

Utilizaremos los créditos contributivos federales y aprovecharemos la nueva política de traer empleos
de regreso insourcing para atraer industrias y servicios que operan actualmente fuera de los Estados
Unidos, utilizando nuestra autonomía fiscal única; convirtiéndonos en la jurisdicción americana más
atractiva para el regreso de estos empleos e inversiones.

64.1.	 Acogeremos la nueva política de traer empleos de regreso a los Estados Unidos, para generar
trabajo aquí utilizando nuestra autonomía fiscal única. La Administración Obama ha propuesto
1 una serie de beneficios para aquellas compañías que logren crear empleos en los Estados
Unidos, a la vez que establece 2 mayores tasas contributivas sobre los ingresos generados por
las operaciones en el extranjero. La propuesta federal crearía un crédito de 20% de los gastos
elegibles pagados o incurridos para traer un negocio a suelo americano. Si aprovechamos bien
esta iniciativa seremos capaces de crear miles de nuevos empleos utilizando nuestra autonomía
fiscal, que nos permite proveer tasas contributivas sumamente competitivas, incluso mejores
que los estados de la Unión.

64.2.	 Aprovecharemos el nuevo crédito para comunidades afectadas por despidos en masa. La
Administración Obama también ha propuesto un crédito contributivo especial para generar
inversión en comunidades que sufren tasas significativas de pérdida de empleo. Esto incluye
el cierre total o reducción significativa de una fábrica o negocio con muchos empleados.
También ayudaría a comunidades afectadas por el cierre de bases militares. De ser aprobada,
el Departamento del Tesoro federal transferiría a Puerto Rico el pago equivalente al crédito

DESAROLLO ECONÓMICO

109

aplicable para que entonces lo distribuya a las entidades que cualifiquen. El Departamento de
Desarrollo Económico y Comercio seleccionará aquellas inversiones que cualificarán para este
crédito.

64.3.	Atraeremos e incentivaremos las empresas protegidas por políticas federales. Como ya
mencionáramos en la sección anterior, haremos énfasis en atraer las industrias protegidas por
las leyes americanas. Estas son aquéllas que por seguridad nacional o razones de política pública
tienen que mantenerse dentro del territorio americano, por ejemplo uniformes militares, equipos
de alta tecnología para el ejército, ciertos medicamentos, entre otras. Algunas de éstas ya están
operando en Puerto Rico, aprovechando la ventaja de nuestra autonomía fiscal. El gobierno
federal gasta cientos de billones de dólares al año en suplidores y debemos atraer parte de esa
actividad económica hacia aquí.

ACCIÓN 65.	

Atraer empresas latinoamericanas como fuentes de capital.

65.1	 Utilizaremos las ventajas que ofrece la Ley del Centro Bancario International y la Ley del Centro
Internacional de Seguros para posicionar a Puerto Rico como una verdadera posibilidad de
inversión rentable y segura para el capital latinoamericano.

110

DESAROLLO ECONÓMICO

3

E D U C A C I Ó N

INVERTIR EN EL TALENTO
Y L A C R E AT I V I D A D D E N U E S T R A G E N T E

L

a educación es la clave del desarrollo personal y de nuestra formación como ciudadanos dignos.
Una educación de calidad accesible fomenta el crecimiento económico, adelanta la movilidad

social de los puertorriqueños y puertorriqueñas y expande nuestros horizontes y sensibilidades. Es la
más decisiva y fundamental inversión por parte del gobierno en el desarrollo de nuestro país.

Elevar los estándares en el proceso de enseñanza-aprendizaje, promover la excelencia y reducir de
manera significativa las brechas en aprovechamiento mediante garantías claras de enseñanza de
alta calidad, atender con responsabilidad y creatividad las necesidades educativas de poblaciones
especiales y dotar de respaldos materiales a las escuelas, a los docentes y al personal de apoyo escolar
son los objetivos del plan educativo del Partido Popular Democrático.

La Educación es un derecho personal y familiar. Sea cual sea su trasfondo y sus circunstancias, los
estudiantes y sus familias tienen derecho a la mejor educación. Al generar mayores niveles de retención,
satisfacción escolar y éxito en la obtención de grados, el sistema de educación se convierte en un
aliado de las mejores perspectivas de desarrollo integral para nuestra gente. Conseguir que ningún
alumno abandone el sistema educativo hasta que alcance la formación y cualificación necesaria para
su éxito personal y profesional estimula mayores niveles de bienestar, de seguridad propia y colectiva
y capacidad para desarrollar nuestro potencial económico.

Es fundamental para lograr esta meta que los maestros estén motivados y reconocidos, recompensados
justamente y dotados de un sistema de apoyo laboral, tecnológico, infraestructural adecuado. Por ello,
el sistema universitario deberá atraer a estudiantes excepcionales a la carrera magisterial y graduar los
mejores maestros.

112

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

Como país, nuestra política educativa debe garantizar educación de calidad y accesible en la
misma medida que los países más desarrollados de preescolar hasta el grado postsecundario.
Esto significa en primer lugar el poder culminar una carrera universitaria pero también debemos
proveer una oferta en capacitaciones técnicas/vocacionales en sintonía con las necesidades
sociales y del mercado actuales. En un sentido más amplio, la educación debe acompañarnos
toda la vida y este programa atiende la educación más allá de las aulas.

Con sentido de dirección común y fundamentada en la responsabilidad compartida de todos los
componentes sociales, la educación es la herramienta principal para lograr el país donde queremos
vivir. Un país en donde los ciudadanos y ciudadanas se respetan entre sí, respetan su entorno y su
cultura y disfrutan del progreso sanamente y en equidad. Un país de ciudadanos y ciudadanas que
conocen y ejercen sus derechos, y cumplen sus responsabilidades; con una actividad económica
moderna, vibrante, y competitiva; sostenida por la investigación, la generación de conocimiento, el
mejor uso de las tecnologías y el desarrollo de talentos. Aspiramos a un país que se distinga por su
calidad de vida, por sus altos niveles de capital social y de respeto a la diversidad y por la humanidad
de cada uno de sus habitantes.
¿DÓNDE ESTAMOS HOY?
En estos veinte años se han destinado cifras impresionantes del presupuesto gubernamental a la
infraestructura física y tecnológica de nuestras escuelas públicas. El Departamento de Educación
administra un presupuesto de alrededor de $4,000 millones. Esto resulta en un gasto por estudiante que
ha ido en aumento a través de los años actualmente alrededor de $7,000 por estudiante a la vez que ha

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

113

habido una merma en la matrícula en el sistema. Esto es más de lo que cuesta la matrícula anual de muchas
escuelas privadas, y mucho más de lo que se gasta en la gran mayoría de los sistemas de educación del
resto del mundo. Desafortunadamente, el aumento en el gasto por estudiante no se traduce en mejores
servicios educativos ni en un mejor desempeño académico de los estudiantes puertorriqueños.

El problema es que mucho de este dinero nunca llega a los estudiantes – precisamente por la mala
administración y por perder de vista que en el mundo en que vivimos, invertir en la educación no
es gastar más sino invertir mejor. Se reparte dinero a diestra y siniestra con la excusa de que hacen
falta grandes proyectos para atender la educación, pero sabemos que esos dineros sólo terminan
enriqueciendo a algunos pocos. Por otro lado, el gasto por estudiante es muchísimo menor de lo que
se destina al mantenimiento de un confinado en el sistema correccional. Tenemos que transformar las
prioridades y las estrategias, tanto en la escuela como en la cárcel.

Por otra parte, un estudio publicado en el año 2010 por la Fundación SM sobre el estado de la profesión
magisterial en Puerto Rico, reveló que el 97% de los educadores reconoce que realiza una labor
importante y que les provoca entusiasmo profesional y personal. No obstante, menos del 50% 47.8%
de los entrevistados afirmó que se sienten valorados por sus alumnos y apenas el 11% considera que
la sociedad valora su trabajo.

Esta percepción de desvaloración externa que tiene el magisterio puede en algunos casos minar su
ánimo y afectar su desempeño en el proceso de enseñanza. Tal riesgo no se puede pasar por alto,
especialmente si consideramos que en el mismo estudio, 7 de cada 10 maestros señaló haber escogido
esa profesión porque les apasiona.

En la actualidad, el 85% de nuestras escuelas está en el plan de mejoramiento para el año escolar
2011-12, de acuerdo con un estudio reciente de Sapientis. Más dramático aún, para el año 2010-11
sólo 7 de las 375 escuelas a nivel intermedio y superior cumple satisfactoriamente con los estándares
que caracterizan a una escuela competente. El 92% de nuestros estudiantes asistió en el 2010-11 a una
escuela que no alcanza niveles satisfactorios de rendimiento.

114

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

MATRICULA DE ESCUELAS PÚBLICAS  2008-2011

560,000

548,072

540,000

501,899

520,000

493,313

500,000
480,000

472,933

460,000
440,000
420,000

2008 		2009		2010		2011



COSTO POR ESTUDIANTE
$6,113
$5,093
$3,261

2010

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

$2,750

1996

1995

1994

1992

1991

1993

$2,390

$1,803

$4,174

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

115

ESTUDIANTES EN ESCUELAS EN PLAN DE MEJORAMIENTO

8%
TOTAL DE ESTUDIANTES

92%

473,735


ESTUDIANTES EN ESCUELAS
EN PLAN DE MEJORAMIENTO

473,735


PORCENTAJE DE
ESTUDIANTES EN ESCUELAS
EN PLAN DE MEJORAMIENTO
ESCUELAS SATISFACTORIAS
ESCUELAS EN PLAN DE MEJORAMIENTO

92%

Más aún, los resultados de diversas pruebas de aprovechamiento demuestran el pobre desempeño de
los estudiantes de las escuelas públicas en materias básicas, como se observa en los resultados de las
Pruebas Puertorriqueñas de Aprovechamiento Académico para el año fiscal 2010-11.

De acuerdo a los resultados más recientes del National Assessment of Educational Progress The
Nations Report Card, el 94% de los estudiantes puertorriqueños de octavo grado estaba por
debajo de su nivel la puntuación más baja. Mississippi obtuvo la peor puntuación de la nación
americana. En su caso 50% de los estudiantes estaba por debajo de su nivel. Si consideramos
que los estudiantes de Estados Unidos se están quedando rezagados con respecto a sus pares
internacionales, nuestros estudiantes se están quedando alarmantemente rezagados con respecto
a sus pares en el resto del mundo.

En una economía cada vez más competitiva y globalizada, este tipo de resultados condenaría a las
próximas generaciones a un deterioro muy rápido en su calidad de vida. También condenaría a nuestra
sociedad a una agudización de los problemas sociales que nos aquejan actualmente.

116

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

NIVEL DE PROFICIENCIA EN LAS MATERIAS BÁSICAS POR DISTRITO SENATORIAL

DISTRITO DE SAN JUAN

DISTRITO DE BAYAMÓN

DISTRITO DE ARECIBO


Matemáticas
Inglés
Español

14%
22%
33%

DISTRITO DE MAYAGÜEZ

Matemáticas
Inglés
Español

14%
33%
34%

DISTRITO DE PONCE

Matemáticas
Inglés
Español

24%
43%
44%

DISTRITO DE GUAYAMA


Matemáticas
Inglés
Español

19%
43%
41%

DISTRITO DE HUMACAO

Matemáticas
Inglés
Español

32%
31%
41%

Matemáticas
Inglés
Español

22%
39%
41%

DISTRITO DE CAROLINA


Matemáticas
Inglés
Español

22%
39%
41%

Matemáticas
Inglés
Español

22%
39%
41%

Fuente de Información Resultados de las Pruebas Puertorriqueñas de Aprovechamiento Académico del
Departamento de Educación de Puerto Rico para el año escolar 2010-2011

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

117

COSTO POR ESTUDIANTE
No Diploma Escuela Superior
Graduado Escuela Superior
Estudio Universitario, no Bachillerato
Bachillerato o Más

2009

2008

2007

2006

2005

2004

2003

2002

2001

2000

1999

1998

1997

1996

1995

1994

1993

1992

16.0%
14.0%
12.0%
10.0%
8.0%
6.0%
4.0%
2.0%
0.0%

Compatible con el planteamiento anterior encontramos que, según el Censo de 2010, un 21% de las
personas que tienen entre 18 y 24 años no tiene diploma de cuarto año, comparado con un 14% en los
Estados Unidos. La tasa de personas de ese grupo de edad sin diploma de cuarto año, en Puerto Rico
aumenta a 48.2%, en el sector de bajos ingresos. Es decir, casi la mitad de los estudiantes en hogares
bajo el nivel de pobreza, que comienzan en primer grado, no termina su escuela superior. Nuevamente
utilizando datos del Censo de 2010 encontramos que el 60% de nuestros estudiantes universitarios no
se gradúa. Esta cifra toma en consideración todas las universidades – privadas y el sistema público-. En
el caso de la Universidad de Puerto Rico los niveles de graduación son mucho más altos.

El problema no se limita a que nuestros estudiantes no están aprendiendo lo que les estamos tratando
de enseñar. Existe un problema más serio aún. No le estamos ni tratando de enseñar las destrezas
que necesitan para ser exitosos en la sociedad contemporánea que requiere competencias y saberes
particulares. Nuestro sistema sigue enfocado casi exclusivamente en lectura, escritura, cálculos
matemáticos, y memorización de datos históricos y científicos. Las primeras tres destrezas, a pesar de

118

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

ser muy importantes, son insuficientes y deben ser abordas, como lo están haciendo las sociedades
con éxito educativo en el mundo, desde metodologías con un grado mayor de integración con el
currículo de materias regulares. El sistema educativo debe ser capaz de estimular el pensamiento
creativo, la resolución de problemas, el trabajo en equipo, el manejo informático, y la capacidad de
aprender independientemente. Nada de esto se enseña actualmente en nuestras escuelas de forma
sistemática y sostenida.

Varios estudios han establecido una relación entre el nivel educativo y los ingresos de las personas.
En particular, en estudio publicado por el College Board demuestra la relación que existe entre el
desempleo y el nivel de estudios de las personas.

De igual manera, el estudio establece que existe una correlación positiva entre el nivel de estudios de
las personas y su disposición a preparar mejor a sus hijos para la escuela e, inclusive, sobre su actitud
cívica. De manera que podemos relacionar el indicador del nivel de escolaridad con indicadores sociales

GRADO CURSADO POR MENORES INTERVENIDOS
POR LA POLICÍA, 1998
1.10%
12.30%

0.70%

12.30%

Primer Grado/Sexto Grado
Sexto Grado/Noveno Grado
Décimo Grado/Duo-Décimo Grado

40.70%
31.30%

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

119

y económicos como el por ciento de familias bajo el nivel de pobreza, el sensible aumento en casos de
violencia doméstica, en el maltrato de menores y en la actividad delictiva en general.

A manera de ejemplo, destacamos que una de las características principales de las personas adultas
confinadas, es el no haber completado la escuela superior. Según datos del Departamento de Corrección,
el 57% de los confinados tiene un nivel de 11mo grado o menos. De otra parte, si examinamos datos del
nivel de escolaridad de los menores intervenidos por la Policía, encontramos que un 53% han completado
sólo 9no grado o menos. Consistente con estos datos, información proveniente de la Administración de
Instituciones Juveniles para el año 2009 revela que, al momento de ser intervenidos, el promedio de los
jóvenes transgresores institucionalizados era un desertor escolar con sexto grado o menos.

Por otra parte, a pesar de los avances en leyes federales y estatales para atender adecuadamente a estos
estudiantes, en el caso de la educación especial el gobierno no ha logrado cumplir a cabalidad con su
responsabilidad de desarrollar su potencial educativo. En el año escolar 2008-09 el sistema público
atendía sobre 100,000 estudiantes de educación especial. De éstos, el 78% presentaba impedimentos
de aprendizaje, habla o lenguaje. Esto significa que el 20% de nuestra población estudiantil requiere
de servicios de educación especial que no se están brindando de manera adecuada. La incapacidad del
sistema educativo de modificar viejos paradigmas para adoptar e implementar lo que se ha legislado
abona a que un sector importante de nuestra población estudiantil se mantenga en rezago.

El desempeño de la educación como proceso formativo de los ciudadanos impacta de forma sustancial
la calidad de vida. Si aspiramos a disfrutar de un entorno social estable y de una economía próspera
que nos permitan alcanzar estándares de vida más elevados, es imperativo no solamente mantener la
prioridad que le concedemos en el presupuesto público al sistema educativo, sino responsabilizarnos
por una disposición inteligente de los recursos que se destine a servicios directos al estudiante y que
nos lleve a la excelencia en la Educación.

120

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

PREMISAS DE ACCIÓN

Un país cumple a cabalidad con su responsabilidad social cuando le transfiere valores y conocimientos
a la próxima generación que le permita una vida de calidad. Desafortunadamente, Puerto Rico cada vez
queda más rezagado con respecto al resto del mundo en esta importantísima función. En una economía
cada vez más competitiva y globalizada como la que vivimos, las repercusiones pueden ser trágicas.

Cuando se habla de transformar nuestro sistema educativo casi siempre la conversación se centra
exclusivamente en asuntos administrativos desde la óptica de los adultos que tienen muy poco impacto
directo en la experiencia educativa de un estudiante. Se consume tiempo y energía que debieron haber
sido destinados a mejorar la experiencia de aprendizaje de nuestros niños. La discusión pública se
repite cada 4 años y cada 4 años se inventa una nueva rueda educativa, con los consabidos costos para
el país. Al final del día lo que tenemos es un sistema que no responde a los que se supone que sirva
pues ha perdido su foco los estudiantes. Tenemos que transformar lo que ocurre dentro del salón de
clase para poderles brindar verdaderas oportunidades de futuro a cada niño y niña de nuestro país. No
debemos olvidar que las estructuras y procesos administrativos y los recursos deben estar al servicio de
ellos. Empezamos en el salón, identificamos las necesidades y los métodos para satisfacerlas de manera
competente y entonces creamos el sistema que conduzca a ese fin, no al revés.

Nuestra agenda propone atender de manera inmediata los problemas fundamentales que impiden el
ofrecimiento académico y dificultan la experiencia educativa de nuestros niños y niñas, a la vez que
integra acciones dirigidas a posibilitar en el menor tiempo posible el desarrollo de las capacidades de
nuestros estudiantes a la altura del siglo. La misma se elabora sobre los siguientes principios

	

La educación es un proyecto de inversión de toda la sociedad y no exclusivamente del
Departamento de Educación.

	

El proyecto educativo tiene que estar formulado e implantado en virtud de un   Proyecto de

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

121

País que defina el rumbo de su dirección por los próximos diez años más allá de cambios de
administración gubernamental y de fluctuaciones de índole político-partidista.
	

Mientras más efectiva la educación que reciben nuestros estudiantes, habrá una correlación
positiva con el desarrollo económico y con la tranquilidad social y la seguridad, aumentando así
el coeficiente de bienestar de nuestra gente en Puerto Rico.

	

La evidencia disponible sugiere que el principal impulsor de las variaciones en el aprendizaje
escolar es la calidad de los maestros. La calidad de un sistema educativo se basa en la calidad de
sus maestros. Hay que estimular la formación de los mejores maestros y valorar su labor.

UNA AGENDA DE PAÍS PARA TRANSFORMAR LA EDUCACIÓN
Para transformar la educación en Puerto Rico, proponemos una agenda de propuestas urgentes

	

Tomaremos acción inmediata para atender los problemas críticos de nuestro sistema educativo el
ausentismo y la retención escolar, la falta de seguridad adecuada en los planteles, la insuficiencia
de libros y materiales básicos para que los estudiantes puedan dedicarse a estudiar, y la falta de
recursos disponibles que aseguren que nuestros estudiantes reciben atención educativa en todo
momento. Sin atender estas condiciones fundamentales no podemos progresar ni devolver la
confianza a nuestro sistema.

	

¿CÓMO ASEGURAMOS LA ESTABILIDAD Y ERRADICAMOS LA IMPROVISACIÓN

	

DE NUESTRO SISTEMA EDUCATIVO?

	

Vamos a integrar en la Educación a padres, maestros, directores escolares, la comunidad, al
Departamento de Educación, al Gobierno, entidades sin fines de lucro y al sector privado, en
un proceso de discusión, participación y consenso para identificar y acordar, en un periodo
razonable, una agenda clara y precisa que atienda los problemas más apremiantes, determinar

122

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

las medidas que podemos tomar a corto plazo y los resultados en la formación y capacitación
de estudiantes y maestros que deseamos alcanzar. Este programa a corto plazo es la primera
etapa en una agenda sostenida que aspira a cerrar las brechas educativas internas y las brechas
educativas que nos separan de otras sociedades con éxito en sus sistemas educativos.
	

¿CÓMO ASEGURAMOS QUE LOS ESTUDIANTES LLEGUEN A A LA ESCUELA

	

LISTOS PARA APRENDER?

	

Pondremos al alcance de padres, madres y encargados del cuidado de niños menores de 5 años,
herramientas que posibiliten la formación y destrezas básicas para ese nivel, que permitan una
enseñanza-aprendizaje de excelencia desde el preescolar.

	

¿QUÉ SE ENSEÑARÁ?

	

Tenemos que enfocarnos en desarrollar de manera explícita las actitudes, destrezas y
conocimientos que preparen a los estudiantes para la universidad y para desempeñarse con
éxito en un mercado laboral globalizado y manejar de manera competente y con creatividad los
retos del mundo moderno.

	

Cultivaremos, la ética, la solidaridad, y la conciencia social de nuestros estudiantes como parte
explícita y central del currículo.

	

¿CÓMO SE ENSEÑARÁ?

	

Apoyaremos a nuestros maestros para que puedan crear y ofrecer una experiencia educativa
atractiva para sus estudiantes. Implementaremos un proceso educativo basado en la ejecución
de actividades y proyectos prácticos vinculados a los intereses de nuestros estudiantes.

	

Utilizaremos la tecnología informática en coherencia con el currículo para mejorar la experiencia
académica del estudiante y para atender sus necesidades particulares de forma más individualizada.
Habilitaremos el uso de estas herramientas durante el horario lectivo y fuera del mismo.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

123

	

Promoveremos que el proceso de enseñanza de nuestros estudiantes de educación especial se
realice en ambientes de salón de clase.

	

¿CÓMO DESARROLLAR Y APOYAR A QUIENES ENSEÑAN?

	

Haremos del Magisterio una profesión reconocida y respetada, apoyando a los mejores
candidatos para que opten por el magisterio y respaldando la gestión de los maestros y los
directores escolares en base al mérito.

	
	

CULTURA EDUCATIVA

	

Crearemos una cultura de éxito y de altas expectativas educativas dentro del sistema y en todo el país.

	

Haremos de la escuela un centro de educación para toda la comunidad brindando acceso a
jóvenes y adultos para ampliar sus conocimientos, destrezas y capacidades sociales.

	

UNA UNIVERSIDAD QUE CUMPLA SU RESPONSABILIDAD CON PUERTO RICO

	

Apoyaremos un proceso de transformación y mejoramiento de la Universidad de Puerto Rico
para asegurar su óptima contribución al país. Nuestro plan educativo debe visualizarse desde el
nivel preescolar hasta la educación post-secundaria como un proyecto de país.

ACCIÓN 1.	

1.1	

Acción inmediata a problemas críticos

Promoveremos la retención escolar mediante una oferta de estudios diferente y cambios en las
formas de enseñar. Estas medidas evitarán que muchos de nuestros jóvenes dejen la escuela. A la
vez, estableceremos un sistema de seguimiento a los estudiantes que se ausenten de la escuela
para asegurar que le brindamos el apoyo que necesitan para mantenerse dentro del sistema
educativo. Con medidas sencillas pero firmes y efectivas, lograremos el objetivo propuesto

124

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

1.1.1	 Divulgar ampliamente a estudiantes, padres, madres, tutores y a toda la comunidad, la
importancia de la educación para el desarrollo personal, y la obligación y responsabilidad
legal y social de asistir a la escuela.
1.1.2	 Cada familia es responsable de asegurar que los menores de edad asistan a la escuela.
Estableceremos mecanismos de incentivos y penalidades para asegurar cumplimiento con
esta obligación.
1.1.3	 Estableceremos, en cada distrito, un Centro Móvil de Mediación y Atención a la Retención
Escolar. Asignaremos personal, preferiblemente en horario extendido, para que visiten
familias de los estudiantes y las comunidades, celebren vistas de mediación y articulen
las estrategias necesarias para que el estudiante desertor, o en riesgo de desertar,
encuentre la alternativa de estudio que le resulte más atractiva, de manera que complete
su preparación académica.
1.1.4	 Se requerirá a las escuelas que informen la ausencia de los estudiantes a sus padres o
tutores; se hará mediante teléfono, correo electrónico, mensaje de texto u otro medio
que resulte efectivo y del que quede constancia. De ocurrir un número determinado de
ausencias, o estar presente algún otro indicador de riesgo de deserción, se activará un
protocolo que se establecerá mediante reglamentación.
1.1.5	 Articular esfuerzos con agencias del gobierno central – Departamento de la Familia,
Departamento de Salud, entre otras-, así como con los gobiernos municipales para que se
oriente sobre la responsabilidad de asistir a clase, a los niños y jóvenes que identifiquen fuera
de la escuela en tiempo lectivo, sin compañía de una persona adulta. Una incidencia frecuente
conllevaría acciones más rigurosas. Desarrollaremos programas e iniciativas de apoyo psicosocial y de manejo de emociones a estudiantes en las propias escuelas. Atenderemos de
manera inmediata las actitudes de intolerancia, el bullying y los problemas crónicos de
conducta de los estudiantes.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

125

1.1.6	 Aseguraremos que las escuelas dediquen tiempo y recursos al apoyo de estudiantes con
muestras de rezago y bajas notas durante el horario escolar y fomentar la adopción de
estrategias de remediación para atender las necesidades particulares de estos estudiantes.

1.1.7	 Al cumplir los 16 años se requerirá a todo joven que quiera obtener su licencia de conducir
presentar una certificación de que está matriculado y cursando estudios en el sistema de
educación público o privado.

1.1.8	 Según indicado en la sección sobre Seguridad, promoveremos que la policía se integre al
entorno comunitario. Esto incluye brindar seguridad y apoyo a la escuela de la comunidad.

	

Daremos atención especial a la escuela intermedia pues los estudios más confiables
evidencian que es allí donde se deciden muchos de los futuros estudiantiles. Es el nivel
donde ocurre la menor retención. Es también el momento que requiere la mayor creatividad
por aquellos que imparten la enseñanza y mayor compromiso de tipo sicosocial para apoyar
a los estudiantes en las transiciones importantes de vida que experimentan. En esa línea
se enfatizarán las discusiones grupales sobre temas tales como la perspectiva de género,
educación en salud, la importancia de una carrera universitaria, etc. Se le dará particular
importancia a las actividades deportivas, de performance en las artes, a los procesos de
enseñanza-aprendizaje en equipo y con tecnologías interactivas.

1.1.9	 Desarrollaremos un programa dirigido a rescatar del ocio y de la economía informal a
los miles de jóvenes mayores de 18 años que han desertado el sistema de educación.
El programa irá dirigido a identificar los intereses y capacidades de estos jóvenes para
proveerles métodos de educación alternos y destrezas de trabajo que les permitan
convertirse en personas productivas para nuestra sociedad.
1.2	

Trabajaremos para implementar un sistema de maestras y maestros sustitutos a nivel de distrito
que evite el que nuestros estudiantes estén fuera de los salones de clase sin supervisión y sin

126

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

ofrecimiento académico debido a la ausencia de algún maestro. Se utilizarán como primera
opción maestras y maestros retirados de 56 años o más que cuentan con la capacidad y
adiestramiento necesario para hacer esta labor.
1.3	

Nos aseguraremos que todos nuestros niños tengan los materiales necesarios para desempeñarse
adecuadamente en el salón de clase.

1.4	 Nos aseguraremos que nuestros niños tomen responsabilidad por mantener su escuela en
óptimas condiciones promoviendo el que contribuyan activamente a la limpieza y mantenimiento
de sus salones y entorno escolar.
1.5	

Atenderemos el síndrome de ventana rota estableciendo un programa ágil, a ser manejado a
nivel escolar, de reparación y pintura de estructuras y mobiliario que sea objeto de vandalismo.

1.6	 Desarrollaremos, junto con los municipios y entidades comunitarias o del sector privado,
medidas para garantizar la seguridad en los planteles y llevar a cabo proyectos de reparación y
mejora de la infraestructura y entorno básico de la escuela.
ACCIÓN 2. 	

Crear una Alianza por la Educación, con mecanismos de rendición de cuentas.

Para construir el País que queremos todos se necesita partir de una plataforma educativa firme sobre
la que se articulen todos los esfuerzos. Esta Alianza por la Educación producirá un plan maestro
estratégico a ejecutarse a través de acciones multisectoriales sujetas a evaluación constante.
2.1	

Adoptaremos el plan que seguirá la educación.
2.1.1	Como primer paso, involucraremos a padres, maestros, gremios magisteriales, al
Departamento de Educación, la Universidad y al sector privado en un esfuerzo de apoyo
a nuestras escuelas que permita identificar y concertar, en un período corto de tiempo,
una agenda clara y precisa para atender los problemas más apremiantes, determinar las
medidas que podemos tomar a corto plazo y los resultados que deseamos alcanzar.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

127

2.1.2	Logrado esto, con insumos de los sectores sociales y profesionales concernidos,
desarrollaremos y adoptaremos un Plan Decenal para la Educación. Será un documento
claro y ampliamente divulgado, de modo que todos los componentes del proyecto
educativo -dentro y fuera del Departamento de Educación- lo usen como guía, se
mantenga la estabilidad en el sistema y se ofrezcan informes periódicos a la ciudadanía
sobre su cumplimiento. Incorporará también la forma en que rendiremos cuentas al país
por su cumplimiento.
2.1.3	 Con el apoyo de profesores universitarios, se elaborarán guías para el desarrollo de
actividades y materiales para introducir temas transversales que deben permear la gestión
educativa. Temas como civismo, el desarrollo como persona, la identidad nacional, el
empresarismo; la participación ciudadana, creatividad cultural, responsabilidad con el
ambiente, un futuro sustentable y de calidad de vida, entre otros temas. Estos temas
además de ser integrados en las materias escolares, deben guiar el ambiente de la escuela,
las actividades extracurriculares y toda actividad que se desarrolle como parte de este
Plan.
2.1.4	 Prepararemos y haremos disponible un módulo de adiestramiento por Internet. Presentará
el propósito de este Plan Educativo y la forma en que cada dependencia se inserta en el
mismo. Estará disponible para todos los componentes del Plan y para todos los funcionarios
públicos; deberá integrarse a la orientación que reciba toda persona de nuevo nombramiento
en el Gobierno.
	

Estableceremos Enlace digital, una estrategia de comunicación en línea con una red que
enlace a todos los componentes del Plan Educativo y les mantenga informados sobre su
alcance, progreso y retos. Igualmente, permitirá la retroalimentación necesaria para el
mejoramiento continuo en la implementación del plan.

2.2	 Institucionalizaremos la Evaluación de Programas y rendiremos cuentas por la Educación
Crearemos una Junta Educativa con representación de diversos sectores de la sociedad, con

128

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

términos de diez años, lo que permite la continuidad de la agenda de Educación que adopta
el país y una evaluación válida de las metas educativas, sin interrupciones político-partidistas.
En consulta con los Consejos Escolares, se adoptará un mecanismo que asegure la competencia
y probidad de sus miembros. La creación de este organismo, que estará en manos de los
ciudadanos, y el rendimiento de cuentas representarán un esfuerzo radical en el logro de la
despolitización del sistema educativo.

2.2.1	 Identificaremos y adoptaremos, con el insumo de los sectores profesionales y sociales
concernidos, las métricas que se usarán para evaluar el progreso del Plan Decenal. Se
divulgarán para que sean conocidas por toda la comunidad.

2.2.2	Mantendremos una comunicación efectiva entre padres, estudiantes, maestros y
administrativos sobre el desempeño del sistema en función de información real y de
métricas establecidas.

ACCIÓN 3.	

Listos para aprender desde preescolar.

El apoyo de los padres es un elemento crucial para el éxito de sus hijos e hijas en la escuela. Esto tiene
que comenzar desde antes de llegar al ambiente escolar. Por lo tanto, es indispensable que cuenten con
apoyos y mecanismos de orientación de distintos tipos para preparar a estos menores en el proceso de
aprendizaje-enseñanza y en su familiarización con la institución escolar. La agenda preescolar incluye

3.1	

Centros Preescolares Virtuales. Crearemos centros preescolares virtuales para que las personas que
cuidan menores de 5 años de edad puedan ofrecerle una experiencia preescolar de primer nivel.

3.2	

Materiales Educativos en Internet. Desarrollaremos un currículo completo, incluyendo guías
electrónicas, y haremos disponible todos los materiales educativos asociados que fomenten
el desarrollo lingüístico, emocional, lógico y cuantitativo del niño y la niña preescolares. Se le
dará prioridad a los materiales de ambientación y preparación para la escuela, evitando rezagos

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

129

desde el inicio escolar. Incluiremos audio-libros digitales, música, videos, y otras herramientas
educativas para crear una experiencia de aprendizaje que sea estimulante y apoye el proceso
educativo en los hogares y centros de cuido.

3.3	 Orientación a los padres sobre problemas de aprendizaje y formas de apoyar a sus hijos
para encaminarlos en la experiencia educativa. Se ofrecerá y se divulgará información sobre
problemas que pueda enfrentar un hijo en el salón de clases, formas de identificar condiciones o
potenciales problemas de aprendizaje e información sobre estos, para orientar a los padres sobre
estos asuntos y apoyarlos en la identificación de ayudas disponibles para atenderlos.

3.4	

Evaluaremos el sistema existente de centros Head Start y otras posibilidades de ubicación para
maximizar el uso de fondos federales para el desarrollo exitoso de esta iniciativa. Se buscará
apoyo del sector privado y sin fines de lucro para estos propósitos.

3.5	

Enfocaremos recursos y trabajaremos una política pública coherente en pro de la niñez en
niveles de pobreza en alianza con los Departamentos de Familia, de Salud y con los municipios
para ofrecerle a estos niños las herramientas para que tengan éxito en sus estudios; así se
ofrecerá atención a su salud desde su gestación, apoyo a las familias para que ofrezcan el apoyo
emocional y experiencias educativas desde su nacimiento; y servicios de educación preescolar.

ACCIÓN 4. 	

Transformar lo que enseñamos y cómo lo enseñamos.

Modificaremos lo que le enseñamos a nuestros estudiantes. Tenemos que enfocarnos de forma sistémica
y explícita en desarrollar las actitudes, destrezas, y conocimientos que necesitarán para ingresar a la
Universidad y enfrentar con éxito un mercado laboral globalizado y los retos del mundo moderno.
Se trata de un sistema que entienda y acepte la amplia diversidad que existe entre los estudiantes y
que, desde ese entendimiento, sea capaz de proveer una educación diversificada acorde a los intereses
y capacidades de cada cual, asegurando las mejores alternativas para su máximo desarrollo. Para
alcanzarlo se proponen las acciones siguientes, que se alcanzarán en un plazo no mayor de cuatro años

130

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

4.1	 Convocar desde el primer día de mandato a un grupo multisectorial del más alto nivel y
representativo de todos los partidos políticos que evalúe y recomiende las mejores prácticas
a adoptar en cuento a horario lectivo, calendario escolar, uso del verano, distribución del
tiempo de maestros, sistemas de apoyo familiar, distribución de poderes y responsabilidades
dentro del sistema, métodos de evaluación de progreso de estudiantes, entre otros. Dichas
recomendaciones deben completarse en los primeros seis meses de mandato y hacerse
evaluando sistemas educativos exitosos alrededor del mundo.
4.2 	 Revisar el currículo para incorporar contenidos y medios que permitan al estudiante adquirir
las destrezas necesarias para enfrentar con éxito un mercado laboral globalizado y los retos del
mundo moderno. Entre éstas, introducir actividades, contenidos, módulos, lecturas, discusiones y
experiencias que ayuden a desarrollar y afinar destrezas para

ESTIMULAR LA CREATIVIDAD
RESOLVER PROBLEMAS DE FORMA EFECTIVA Y PROACTIVA
APRENDER DE MANERA INDEPENDIENTE
PRESENTAR Y EXPLICAR IDEAS CLARAMENTE
TRABAJAR EN EQUIPO
UTILIZAR TECNOLOGÍA

4.3	

Ofreceremos al estudiante experiencias de trabajo donde pueda ir descubriendo y definiendo su
vocación profesional. Se ampliarán las alianzas con universidades, empresas y entidades culturales
para estos fines.

4.4	

Estableceremos más escuelas especializadas y adaptaremos el concepto a las actuales escuelas
vocacionales y técnicas. La meta debe ser que, en un plan ordenado, y en consulta con la comunidad
escolar, cada distrito escolar cuente con una de estas escuelas.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

131

4.5	 Propiciaremos que todos los programas de educación vocacional y técnica, en su nueva
modalidad de escuela especializada, cumplan con estándares de excelencia que les asegure
el reconocimiento de la comunidad como una alternativa valiosa de estudio. Para lograrlo,
aseguraremos que los estudiantes de escuelas vocacionales se formen tanto para una profesión
técnica como para universidad.

4.5.1	 En coordinación con el Departamento del Trabajo, los consorcios municipales y otras
agencias que administran programas de adiestramiento y empleo, formular una política
coherente para el uso efectivo de los cuantiosos recursos disponibles en esos programas,
de manera que resulten en una ayuda real para la superación económica de las personas en
lugar de un subsidio al desempleo.
4.5.2	 Tomando en cuenta el modelo de desarrollo económico propuesto, las proyecciones del
mercado de empleo y las tendencias demográficas, se evaluarán nuevas especialidades para
escuelas temáticas especializadas. Algunas podrían ser banca y servicios financieros; escuela
para estudiantes talentosos; profesiones relacionadas con la salud; servicios a personas de
la tercera edad; administración electromecánica; ecoturismo; empresarismo; cultivo de
hidropónicos; gestión cultural; ebanistería y oficios; tecnología y telecomunicaciones; entre
otras.
4.6	

Estableceremos un sistema formal que permita, con el apoyo de un equipo interdisciplinario,
identificar fortalezas, debilidades, e intereses profesionales u ocupacionales de cada estudiante,
desde la escuela intermedia.

4.6.1	 Contando con ese perfil, que deberá revisarse periódicamente, se planificarán los
ofrecimientos educativos y los servicios complementarios que necesite, de forma
diferenciada.

132

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

4.6.2	 Contando con la identificación de los talentos de cada estudiante, articularemos medios
para la integración curricular de la escuela con la universidad o centro de educación
postsecundaria, desde los grados 11 y 12. Se utilizará para ello pruebas diagnósticas que
se encomendarán a alguna entidad externa con probada experiencia y capacidad en este
campo.

4.7	 Se les permitirá a los estudiantes que cursen el undécimo grado participar de una prueba
diagnóstica, que determine su nivel de preparación para participar en un ambiente universitario.
Aquellos que cumplan los requisitos, recibirán una certificación de haber completado los requisitos
de graduación y podrán optar por ingresar a la Universidad de Puerto Rico.

4.8	

Administrar en período lectivo y de manera gratuita a todo estudiante de escuela pública que
inicie su cuarto año el examen del College Board como estímulo para ingresar a la universidad.

4.9	

Le ofreceremos en forma de préstamo una computadora a los estudiantes duros en la materia
que muestren un aprovechamiento académico sobresaliente al culminar sus estudios de escuela
superior en el sistema público y que vayan a ingresar a la universidad. El estudiante debe presentar
evidencia de haber completado su primer año universitario como repago del préstamo.

ACCIÓN 5. 	

Hacer posible una nueva experiencia educativa.

Desde hace más de una década, la asistencia a la escuela hasta completar el cuarto año o su equivalente,
es obligatoria en el sistema público. Sin embargo, tenemos niveles de retención inaceptables, sin que
exista una gestión proactiva para frenarlo. Al inicio de este programa ya presentamos, entre las medidas
de acción inmediata, un programa a implantarse con urgencia para aumentar y promover la retención.
Más allá de eso, tenemos que, como gobierno y como sociedad, fomentar una formación educativa
estimulante y atractiva.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

133

5.1	

Haremos un compromiso de establecer el programa Las mejores escuelas para los que más
lo necesitan iniciando con la transformación de 20 escuelas a través de todo Puerto Rico que
demuestren actualmente bajo aprovechamiento académico, altos índices de deserción, altos
niveles de pobreza y de problemas sociales, entre otros indicadores. Elevaremos el ofrecimiento
académico y de apoyo en estas escuelas destinando los mejores recursos docentes y directivos del
sistema así como recursos de apoyo social y familiar. En estas escuelas estableceremos un programa
piloto de horario escolar extendido en el que se les requiera a los jóvenes realizar sus tareas en
la escuela, luego de completado el horario escolar regular, en un periodo extendido. Se evaluará
utilizar maestros retirados con probada experiencia para servir de apoyo en este programa.

5.2	

Implantaremos estrategias innovadoras para promover el interés y entusiasmo de los estudiantes en
su formación y capacitación escolar y daremos continuidad a aquellas que estén dando resultados
positivos. Otorgaremos prioridad a la escuela intermedia, donde se concentra el problema mayor
de pérdida de interés en la escuela.

5.3	

Incorporaremos a las distintas materias actividades, proyectos, discusiones y experiencias con
temas y abordajes que las hagan más pertinentes para los estudiantes.

5.4	

Identificaremos a los mejores docentes y los incentivaremos para ingresar en un grupo de profesores
de apoyo que realizará tareas de orientación y asesoramiento en los centros con mayor índice de
fracaso escolar, además de coordinar el funcionamiento de las aulas de refuerzo en dichos centros
y participar en el diseño y ejecución de los programas de formación permanente del profesorado.

5.5	

Crear un Centro de Investigación y Promoción de Alternativas Educativas. El Centro identificará
alternativas y apoyará las prácticas más efectivas en colaboración con las universidades.

5.6	

Estableceremos un programa de actividades de formación de madres y padres para favorecer
un mayor compromiso y co-responsabilidad en la educación de sus hijos. Se favorecerá la

134

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

participación voluntaria de los padres en talleres para el desarrollo de habilidades complementarias
de los alumnos destrezas manuales, artísticas, psicomotrices, de convivencia y actitud cívica,
conocimiento del medio, visitas culturales, etc. que fomenten la participación activa de la familia
en el proceso de aprendizaje.
5.7	 Restableceremos los programas de horario extendido en las escuelas brindando diversas
actividades para que los estudiantes llenen sus horas fuera del período lectivo con actividades que
apoyen su aprendizaje, estimulen sus talentos e intereses y fomenten la actividad física y deportiva
como hábitos saludables para sus vidas.
Estudiantes dotados
5.8	 Proveeremos a los estudiantes talentosos los mejores medios para desarrollar al máximo su
potencial, independientemente de su condición socioeconómica.
5.8.1	 Estableceremos, en consulta con el Instituto para la Investigación de Estudiantes Dotados de
la Universidad de Puerto Rico, un programa especializado complementario para estudiantes
dotados que incorpore ofrecimientos a la altura de sus capacidades y expanda sus horizontes
de desempeño. Incorporará también recursos de apoyo a esta población y sus familiares,
para asegurarles un desarrollo saludable y exitoso.
5.8.2	 Cualquiera que sea la modalidad de estudios que se adopte, ofreceremos ayuda económica
especial para aquellos que opten por hacer carreras en especialidades avanzadas dentro del
campo de las ciencias y las matemáticas. Una vez completen sus estudios, deberán cumplir
con requisitos razonables años de trabajo en Puerto Rico.
5.8.3	 Ofreceremos a otros estudiantes académicamente talentos mayor oportunidad de participar
de cursos avanzados que le permitan adelantar en su carrera universitaria. Brindarles la
oportunidad de hacer internados de verano en ambientes de trabajo que sean afines a su
área de interés académico.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

135

5.8.4	 Crearemos un sistema de mentoría de pares que le permita a los estudiantes talentosos
cumplir con créditos adicionales a cambio de proveer apoyo en tutorías en horario extendido
a estudiantes que lo necesiten.

Oferta cultural
Puerto Rico cuenta con instituciones tales como museos, bibliotecas, archivos, teatros, conservatorios
y otros con importantes acervos y que brindan una valiosa oferta cultural al país. Estas instituciones
a la vez necesitan ampliar su público y presentan una gran oportunidad educativa para el beneficio
de nuestros jóvenes. Para aprovecharla, se requiere una política educativa clara que promueva el
conocimiento, aprecio y aprovechamiento de estos ofrecimientos entre los jóvenes desde la edad
escolar. Proponemos las siguientes medidas

5.9	

Museos para Educar. En Puerto Rico contamos con más de un centenar de museos, galerías y salas
de exhibiciones de distinta índole. Son espacios con un rico contenido cultural, social e intelectual
que, por su naturaleza, constituyen una herramienta valiosa para el proceso educativo. Sin embargo,
muchos de estos espacios no son ampliamente visitados, o en muchas ocasiones los visitantes no
derivan de ellos experiencias de mayor impacto, limitándose su potencial educativo.

5.9.1	 Proponemos convertir todos nuestros museos y salas de exposiciones, desde la más humilde
a la más sofisticada, en espacios vivos para el aprendizaje de nuestros niños y niñas.

5.9.2	 Procuraremos el apoyo y asesoramiento de la Asociación de Museos de Puerto Rico, las
universidades, agencias de la cultura, los municipios y entidades privadas y sin fines de lucro
que administran museos o salas de exposiciones, para formular un programa que permita
utilizar estos espacios como extensiones del salón de clase.

5.9.3	 Se diseñarán actividades que traduzcan la experiencia de visitar el museo y la exposición a su
contenido, en vivencias vinculantes y formativas para cada estudiante.

136

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

5.9.4	 Se organizarán visitas guiadas y talleres a estos centros en sintonía con los currículos escolares.

5.9.5	 Ofreceremos seminarios a maestros activos y maestros retirados voluntarios para que, en
el dominio de las destrezas que requiere este tipo de actividad, conviertan las visitas a los
museos en experiencias divertidas, estimulantes y reflexivas.

5.10	 De igual manera, junto a entidades como el Instituto de Cultura Puertorriqueña, el Centro de
Bellas Artes, la Corporación de las Artes Musicales, la Corporación de la Orquesta Sinfónica,
el Conservatorio de Música de Puerto Rico, y compañías de danza auspiciadas por el gobierno,
estableceremos enlaces con las escuelas para promover la asistencia de grupos de jóvenes a
presentaciones, recitales y conciertos regulares con charlas e intervenciones por parte de los
artistas para estimular la apreciación artística.

5.11	 Proponemos construir la Mediateca de Puerto Rico como centro cultural y de encuentro ciudadano;
será nuestra biblioteca del siglo 21. La Mediateca apuesta a la libre accesibilidad del público, a una
oferta diversa a través de múltiples medios de expresión cultural, a la inclusión y al encuentro multigeneracional. Ubicará en el corazón del Área metropolitana de San Juan con fácil acceso a través del
Tren Urbano, conectando con los principales centros docentes del país. Incluirá un espacio público
a nivel de calle que invite a la reunión; junto a cafés, tiendas de libros y revistas. En su programación,
la Mediateca contendrá una biblioteca infantil, salas de internet, áreas de préstamos de libros y
salas de lectura, biblioteca para no-videntes, galerías de exhibición, auditorio/cine, tecnología
para disfrutar de CD y DVD’s, salones de conferencias y zonas de reunión. La Mediateca servirá de
centro de comando, el ‘cerebro’ de una red de bibliotecas públicas a través de la isla que integre
electrónicamente las bibliotecas municipales y escolares para un lograr un salto cualitativo en el
acceso a la información a toda la población.

5.12	 Cultivo del idioma y la lectura - Mejorar la enseñanza del Inglés en nuestras escuelas es fundamental.
Se debe fortalecer en los estudiantes la proficiencia hablada y escrita en inglés con métodos
actualizados.Al mismo tiempo, se debe fomentar el conocimiento de otros idiomas, especialmente

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

137

aquellos de relevancia mundial como el mandarín. Este esfuerzo irá acompañado del mejoramiento
de la lectura y la expresión hablada y escrita en español, lengua materna y vehículo principal de
enseñanza. Las pruebas de aprovechamiento que se administran en las escuelas revelan un pobre
manejo del idioma español. Aumentar el caudal de vocabulario y la calidad de sus destrezas
lingüísticas en español permitirá a nuestros estudiantes ser más competitivos en los procesos de
enseñanza-aprendizaje.

	

Convocaremos todos los sectores de la Alianza para la Educación, en especial las escuelas,
museos, bibliotecas, librerías, medios de comunicación, y el sector empresarial, en una campaña
multisectorial en favor del idioma. Desarrollaremos un plan que nos lleve a celebrar con éxito, en el
2016 el  Año de la Lectura y el Idioma Español.

	

Desde nuestras escuelas, en particular, encaminaremos estrategias de apoyo a este proyecto. Nos
proponemos encomendar una investigación especializada sobre la enseñanza-aprendizaje del
idioma español y, conforme a la misma, identificar las mejores prácticas en la enseñanza del idioma
que funcionan con nuestros estudiantes y proveer la correspondiente formación y capacitación
a los maestros. Como parte del esfuerzo por promover el mayor dominio de nuestro idioma,
fomentaremos la creación de círculos estudiantiles de lectura de que deben ser coordinados,
preferiblemente, por estudiantes de un nivel superior. Así también, instituiremos en cada escuela
intermedia y secundaria, competencias anuales de creación literaria y oratoria.

ACCIÓN 6. 	

Aprovechar los recursos tecnológicos e informáticos en función

		

del éxito académico de los estudiantes.

Maximizaremos el uso de la tecnología en el salón de clases para mejorar la experiencia académica,
promover la comprensión y resolución de problemas, el trabajo en equipo con otros estudiantes
fuera del aula y fuera del país y para ampliar las herramientas docentes disponibles al maestro. La
emplearemos, además, para atender las necesidades particulares de los estudiantes de forma más
actualizada y estimular su aprendizaje durante y fuera del horario de clases. Con esos fines

138

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

6.1 	 Se trabajará un proyecto con tabletas electrónicas para estudiantes y maestros. Estas tabletas se
utilizarán para
6.1.1	 La enseñanza-aprendizaje de lenguajes y matemáticas de forma individualizada.
6.1.2	 Investigar a profundidad temas, desarrollar proyectos y preparar presentaciones
	

de los mismos.

6.1.3	 Administrar pruebas de evaluación con más frecuencia para tener un entendimiento
detallado y en tiempo real de las fortalezas y los rezagos de cada estudiante.
6.1.4	 Estimular el aprendizaje colaborativo entre los estudiantes.
6.1.5	 Facilitar interacciones entre estudiantes y maestros.
6.1.6	 Facilitar la utilización de plataformas virtuales para tutorías y asesoría con las asignaciones.
6.1.7	 Participar en juegos interactivos fuera del horario lectivo que fortalezcan
	
6.2	

las destrezas académicas.

De igual manera, se impulsarán otros proyectos piloto para brindarle al maestro instrumentos
tecnológicos adicionales que ofrezcan mayor agilidad y variedad en la presentación de temas y
lecciones en el salón de clases con equipos como los smart boards y tecnología similar que les
permita incorporar elementos audiovisuales como videos, presentaciones tipo Power Point,
ilustraciones y material gráfico e información de la internet.

6.3	 Adiestramiento a los maestros en las posibilidades académicas y administrativas de la
tecnología educativa.
6.4	

Organizar un programa de alfabetización digital - Escuela 2.0- en el sistema de escuela superior,
que responda a las nuevas demandas de la sociedad del conocimiento, donde la competencia
digital resulta esencial.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

139

140

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

6.5	 Ofrecer Civismo, Educación y Cultura en Alta Tecnologia HIGH TEC-CEC. Será un proyecto
orientado a estimular el aprecio por la educación, la cultura, y los principios del civismo entre la
población joven mediante el uso de medios tecnológicos que le son más atractivos videojuegos;
diseño gráfico y música digital; cortometrajes digitales; redes sociales-Facebook, Twitter.
ACCIÓN 7. 	

Educar ciudadanos éticos y solidarios.

Entre las responsabilidades de un proceso educativo efectivo y provechoso para el país están las
de preparar y formar ciudadanos con un alto grado de compromiso con el comportamiento ético y
solidario. Esto es un factor vital para una mayor calidad de vida y para el desarrollo de una sociedad
más compasiva y cohesiva, y que propicie la convivencia pacífica. Para lograrlo, es indispensable volver
a dar importancia e incorporar efectivamente a través del currículo y de las experiencias educativas
de nuestros estudisntes, un contenido cívico, ético y de buenos valores ciudadanos que fomente las
actitudes que fomenten la paz social y contribuyan a mejorar nuestra calidad de vida.
7.1	

Con el apoyo de profesores universitarios, se elaborarán guías para el desarrollo de actividades
y materiales para introducir temas transversales que deben permear el currículo y la gestión
educativa en el Departamento de Educación y el país, como

CIVISMO
CONOCIMIENTO DEL SISTEMA DE GOBIERNO DEMOCRÁTICO
DERECHOS CIUDADANOS Y LA RESPONSABILIDAD PERSONAL
DESARROLLO COMO PERSONA
SOLUCIÓN EFECTIVA Y PACÍFICA DE CONFLICTOS
IDENTIDAD NACIONAL
PARTICIPACIÓN CIUDADANA
INICIATIVAS EMPRENDEDORAS Y CREATIVAS PARA MEJORAR LA COMUNIDAD Y EL PAÍS
RESPONSABILIDAD CON EL AMBIENTE Y UN FUTURO SUSTENTABLE
PROMOCIÓN DE LA CALIDAD DE VIDA

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

141

Estos temas, además de ser integrados en las materias escolares, deben guiar el ambiente de la escuela,
las actividades extracurriculares y toda actividad que se desarrolle como parte de los ofrecimientos y
experiencias de la escuela.

7.2	

Enfocaremos en que nuestros estudiantes adquieran las actitudes y valores que necesitarán para
convertirse en personas de provecho para la sociedad, tales como
	Debo tratar a los demás como me gustaría que ellos me traten. Soy respetuoso, honesto,
bondadoso, y solidario.
	Escojo y creo mi futuro con las decisiones que tomo y con el esfuerzo y la perseverancia con
la que trabajo para lograr mis metas.
	Todos tenemos que esmerarnos por contribuir al bienestar de nuestra sociedad.

ACCIÓN 8.	

Promoveremos la inclusión en el proceso de enseñanza

		

de nuestros estudiantes de educación especial.

Tenemos que asegurar que los estudiantes con condiciones especiales reciben un trato sensible que
conlleve garantizar la prestación de servicios a tiempo y de forma completa mediante un plan educativo

142

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

individualizado. Tenemos que pasar del enfoque terapéutico al enfoque de inclusión en el salón de
clase regular. Los niños y niñas de educación especial son parte de la diversa comunidad escolar. Para
esto proponemos

8.1	

Realizar una investigación liderada por profesionales en el tema de educación especial sobre
las causas y razones del aumento en el número de estudiantes de educación especial. Dicha
investigación debe culminar y presentar recomendaciones en los primeros 6 meses de mandato.

8.2	

Capacitar a los maestros para que tengan las herramientas y conocimientos para manejar la diversidad
de aprendizaje de los estudiantes en el salón de clase, bajo el nuevo paradigma de inclusión.

8.3	

Fomentar la enseñanza compartida entre maestros regulares y maestros de educación especial, en
la que se comparte la responsabilidad de todo el estudiantado dentro de un mismo salón de clase
para promover la inclusión.

8.4	

En los primeros 24 meses de administración, todas las escuelas o en algun lugar razonablemente
cerca, contarán con un centro de servicios de apoyo y terapia, de manera que el periodo lectivo
del niño o niña con necesidades de educación especial y su proceso de integración a la comunidad
escolar se afecte lo menos posible. Se considerarán múltiples alternativas, entre las que daremos
prioridad a los centros rodantes de servicio, cuando sea más eficiente y viable que el uso de salones
disponibles en la escuela. Se estudiará también la prestación de servicios en la propia escuela
durante horario extendido; o centros comunales cercanos a los niños y niñas.

8.5	

Revisar y reforzar el protocolo existente entre el Departamento de Salud y el Departamento de
Educación, de manera que los niños y niñas que han sido registrados en educación especial en
etapa preescolar, tengan una transición cómoda a los servicios a través del Departamento de
Educación.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

143

8.6	

Establecer un programa en el cual niños y niñas con impedimentos o dificultades visuales o auditivas
recibirán apoyo de estudiantes cooperadores. Mientras se enseña el valor de la solidaridad y el
respeto a las diferencias y la equidad entre las personas, se ofrecen más respaldos a los estudiantes
de educación especial de manera personalizada.

8.7	

Junto a la Autoridad Escolar de Alimentos y reconocidos profesionales de la salud y la nutrición,
evaluaremos nuevas opciones de alimentos para los niños y niñas con condiciones especiales,
incluyendo déficit de atención e hiperactividad, y ofreceremos a padres y madres las mejores
recomendaciones al respecto.

8.8	

Promover la incorporación de las artes y la cultura en el proceso educativo de los niños y niñas de
educación especial.

8.9	

Trabajar en la identificación temprana de los intereses de los niños y niñas con condiciones
especiales para canalizar mejor sus destrezas y aptitudes.

8.10	 En coordinación con entidades sin fines de lucro, el Departamento de la Familia, la comunidad
y la escuela, aseguraremos que exista una red de apoyo a través de la cual padres y madres de
niños con condiciones especiales tengan acceso a información, servicios y puedan transmitir sus
peticiones de manera expedita.

ACCIÓN 9.	

Maestros de calidad mundial, valorados y reconocidos,

		

y Directores Escolares con liderazgo efectivo.

Maestros

La calidad mundial de los maestros y maestras del futuro la tenemos que potenciar desde hoy.
Utilizaremos como referencia las acciones adoptadas por aquellas sociedades exitosas que se impusieron
las metas de formar a sus maestros y maestras en la más alta competitividad y cuyos resultados han

144

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

transformado a esas sociedades. Ejemplo de esto son Finlandia, Japón y más recientemente Corea, que
ha denominado a sus maestros los forjadores de la Nación.

Tenemos que asegurar que el Magisterio sea una opción profesional que consideren seriamente los
estudiantes más talentosos que se gradúan de escuela superior. Para lograrlo, nos encargaremos de
elevar el reconocimiento de la figura del maestro y ofreceremos incentivos significativos para que
aquellos que tienen la vocación de educar la prosigan en centros de formación de maestros de calidad.
9.1	

Desarrollaremos un sistema donde el maestro reciba estímulo por su desempeño y por los resultados
logrados. Tenemos que asegurar que los maestros y maestras tengan las mejores oportunidades
para mantenerse al día en sus conocimientos y destrezas para lograr una fuerza docente de calidad
mundial, capaz de diferenciar la instrucción para los diversos tipos de estudiantes, incluyendo
dotados y de educación especial. La justicia salarial es un elemento imprescindible para lograrlo.

9.2	

Desarrollaremos un programa de incentivos y de becas para estudio, Vocación por el Magisterio,
para estudiantes destacados que opten por el Magisterio en materias de difícil reclutamiento y
las que están directamente relacionadas a focos de énfasis como desarrollo económico y empleo,
y el mejoramiento del desempeño educativo. Específicamente se considerarán estudiantes con
concentraciones en ciencias, matemáticas, español, inglés y educación especial. Se establecerán
requisitos elevados de índice de ingreso, y de desempeño excelente en su carrera universitaria
para participar del programa y poder trabajar en la educación pública. Igualmente, se requerirá un
compromiso de trabajo en el sistema educativo público de, por lo menos, 5 años.

9.3	

Revisaremos el sistema de certificaciones para nuevos maestros para asegurar una sólida formación
y capacitación de los futuros maestros y rutas alternas para especialidades de difícil reclutamiento.

9.4	

Alentaremos el ofrecimiento de oportunidades de adiestramiento y aprendizaje a los nuevos
maestros en el salón de clases proveyendo mecanismos para observar la labor de sus pares y
compartir experiencias para facilitar así su inserción adecuada en la labor docente.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

145

9.5	

Trabajaremos con las universidades para que conozcan las expectativas y exigencias del sistema
público de enseñanza, de manera que sus programas de preparación de maestros correspondan a
altos estándares de contenido y de actualización en los métodos de enseñanza.

9.6	

Fortaleceremos la formación y capacitación de los maestros de ciencias y matemáticas mediante
programas que facilitan completar concentraciones regulares en dichas disciplinas.

9.7	

Daremos a conocer aquellas estrategias y prácticas educativas exitosas de la escuela pública, como
reconocimiento al maestro y a la comunidad escolar.

9.8	

Ofreceremos la oportunidad de intercambio de ideas y estrategias entre maestros dentro de
nuestro sistema educativo y con otros del exterior. Entre otras acciones, se establecerá un Seminario
de Educadores en el que participen profesores universitarios, directores escolares, maestros y otro
personal docente de nuestras escuelas públicas con sus homólogos de otras jurisdicciones que
presentan alternativas educativas positivas.

9.9	

Desarrollaremos y mantendremos una política de inclusión y participación del magisterio en los
procesos de cambio que les impactan directamente. Además de su labor en el salón de clases, se
les integrará en los procesos de desarrollo de currículo, y de instrumentos de evaluación, tanto de
los estudiantes como de los propios maestros.

9.10	 Ofreceremos mecanismos de compensación, ascendentes al 25% del sueldo básico anual, a
maestras y maestros que cumplan con determinado perfil de ejecución y participen de programas
especiales de mejoramiento del desempeño educativo, tales como
	transferencias voluntarias a escuelas donde haya mayor rezago educativo en áreas de ciencias,
matemáticas e idiomas;
	actuar como capacitadores de maestros y maestras fuera de su horario de trabajo.
Este plan se iniciará de manera experimental y se diseñará de forma detallada contando con la
participación de los docentes.

146

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

Directores escolares
El liderato de cada escuela debe facilitar los procesos de cambio, apoyar la innovación en la enseñanza,
respaldar la creatividad y el esfuerzo de maestros y estudiantes y promover la integración de la
comunidad escolar en una misma dirección. Los Directores Escolares serán los gestores de la nueva
comunidad educativa y tienen que contar con todas las herramientas y respaldos que necesiten para
encabezar ese cambio.
9.10	 Crearemos un programa de desarrollo del liderazgo en la dirección educativa. Buscaremos
asegurar que la educación esté en manos de un equipo directivo altamente motivado, cualificado
y capacitado. Los directores escolares habrán de ejercer su rol como líderes de la comunidad
educativa, encaminar estrategias innovadoras que redunden en el mejor aprovechamiento de sus
estudiantes y en la mayor integración de la comunidad en las actividades de la escuela.
9.11	 Propiciaremos la incorporación de un componente de desarrollo de liderazgo al Instituto de
Capacitación y Asesoramiento del Departamento de Educación, en coordinación y con apoyo de la
Universidad de Puerto Rico.
9.12	 Evaluaremos los procedimientos actuales para eliminar barreras innecesarias para el reclutamiento de
buenos directores escolares. Se habrá de examinar la experiencia en otros programas o servicio a los
jóvenes, tales como el trabajo social o desarrollo de programas afines para cualificar como directores.
9.13	 Estableceremos un programa para que cada escuela pueda optar por laCertificación de Comunidad
Escolar Autónoma Ejemplar. Se concederá a todas las escuelas que estén comprometidas a adoptar
los principios de calidad correspondientes a una escuela modelo y demuestren con criterios
objetivos su capacidad para hacerlo. Inicialmente, la certificación será voluntaria. Se realizarán
evaluaciones periódicas, a través del Consejo Escolar, asistidos por especialistas en la materia. El
resultado satisfactorio conllevará su designación oficial como Comunidad Escolar Autónoma
Ejemplar.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

147

148

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

ACCIÓN 10. 	

Propiciar una cultura de éxito, con altas expectativas.

Adoptaremos las mejores medidas orientadas a una gerencia de calidad y transparencia. Nos
ocuparemos de incorporar estrategias para la planificación, investigación, evaluación y rendición de
cuentas, como estrategias para el mejoramiento del sistema educativo. Para lograrlo habremos de

10.1	 Formular un plan serio con indicadores de excelencia y con los mejores datos para analizar
el desempeño del país en el ámbito educativo. Proveer la información necesaria para análisis
y divulgación a través del Instituto de Estadísticas de Puerto Rico, de manera sistemática y
responsable. Esto conllevará

10.1.1	Promover las condiciones para que los nuevos estándares curriculares que se adopten,
se desarrollen mediante consulta con los maestros y tomando en cuenta los estándares
propuestos por el National Governors Association Center for Best Practices y el Council
of Chief State School Officers.

10.1.2	Ofrecer las pruebas PISA Programme for International Student Assesment a una
muestra de nuestros estudiantes, e insertarnos en la discusión internacional de
los resultados de nuestro sistema educativo a través de la Organización para la
Cooperación y el Desarrollo Económico OECD.

10.1.3	Completar el Sistema de Información Estudiantil SIE y se viabilizará que los maestros y
directores puedan obtener el mayor provecho de éste para la planificación académica y
administrativa, en beneficio del aprovechamiento de los estudiantes.

10.1.4	Revisar las Pruebas Puertorriqueñas de Aprovechamiento Académico PPAA, a la par con
el desarrollo de los estándares y expectativas, y en consulta con técnicos de currículos
y docentes especializados, como uno de los medios para medir el progreso de los
estudiantes.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

149

10.1.5	Manejar los resultados de pruebas y exámenes de manera proactiva en lugar de reactiva.
Se deben utilizar los datos obtenidos como fuente de información sobre el progreso de
los estudiantes para estimular su mejoramiento continuo durante el año. Las escuelas
deben aprovechar esta información para detectar estudiantes que reflejen riesgo de
convertirse en desertores escolares e identificar posibles remedios, atenciones especiales
e intervenciones.

10.2	 Asegurar que los estándares y expectativas curriculares estén redactados con claridad y de
forma que sean útiles a los maestros para la planificación de la enseñanza, y a los padres para dar
seguimiento al progreso de sus hijos. Se utilizará el mapa conceptual diseñado para este fin por
un maestro del mismo sistema. Publicarlos y difundirlos ampliamente para garantizar que sean
conocidos y comprendidos por los profesores que preparan a futuros maestros, de los maestros,
padres, madres y estudiantes y toda la comunidad.

10.3	 Garantizar que padres y maestros reciben a tiempo los resultados de los estudiantes en las pruebas
estandarizadas, de modo que los docentes puedan planificar la enseñanza para el próximo año
escolar y los padres puedan apoyar a sus hijos en su proceso de aprendizaje.
10.4	 Establecer la Colección Electrónica de Alternativas Educativas, una base de datos para acopiar y
asegurar el fácil acceso a información, estudios e investigaciones en temas relativos a la educación
así como otra información pertinente, y promover su utilización por toda la comunidad educativa.

ACCIÓN 11.	

Ver la escuela como centro de educación para toda la comunidad.

En la nueva visión que proponemos para lograr una mejor escuela, es necesario que ésta se convierta
también en un centro de encuentro y aprendizaje, no sólo para los estudiantes, sino también para el
entorno comunitario. La agenda promueve la integración de la comunidad en la labor de la escuela e
incorpora a dicha comunidad en su mejoramiento, tanto en términos de su desempeño escolar como
en el mejoramiento y mantenimiento de sus instalaciones. Para que esto se logre

150

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

11.1	 Convertiremos a nuestras escuelas en un centro de enlace, interacción saludable y servicios
integrados para nuestras comunidades. La presencia tan cercana de la escuela en cada barrio
y sector de Puerto Rico hace de la escuela un lugar idóneo, no sólo para lograr esa cooperación
tan vital de los vecinos en la tarea de futuro que es la educación de nuestros niños y niñas, sino
igualmente para que sirvan como foco de recursos, ofrecimientos y servicios dirigidos a toda la
comunidad circundante.
11.2	 Para atender el alarmante problema de alfabetización que todavía mantiene en rezago a un
gran número de nuestra población estableceremos en las escuelas, fuera del horario escolar,
programas de alfabetización para así brindarle nuevas oportunidades a jóvenes y adultos en
necesidad de aprender a leer y escribir.
11.3	 Haremos disponibles las escuelas y todas sus instalaciones, sin costo alguno, a organizaciones
comunitarias y entidades sin fines de lucro para que realicen actividades que propendan al
bienestar de las comunidades, particularmente las que estén orientadas al desarrollo de una
cultura de paz y espíritu de colaboración. Pondremos a su disposición las instalaciones educativas
que cuenten con el equipo tecnológico adecuado para proveer educación a distancia, clases
para el uso de computadoras e Internet, cursos de idiomas, entre otros.
11.4	 El Distrito Escolar es la estructura administrativa más cercana a la escuela y, por tanto, la que le
puede ofrecer el respaldo más diligente. Lo fortaleceremos para que se brinde desde allí todo el
apoyo necesario para desarrollar la relación escuela-comunidad.
11.5	 Articularemos, a nivel de distrito escolar, los planes de trabajo y calendarios de actividades de
las agencias gubernamentales que tengan presencia en el distrito y el potencial para desarrollar
ofrecimientos afines a esta iniciativa como festivales culturales, ferias de salud, charlas de
seguridad, cursos de educación continua, actividades deportivas, entre muchas otras. Tal
articulación se hará con la participación de representantes de las agencias correspondientes
e integrando activamente a la empresa privada y entidades sin fines de lucro. Igualmente, se
propiciará de forma intensa la participación de los municipios.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

151

11.6	 Adoptaremos horarios de trabajo no tradicionales para que funcionarios, tanto del Departamento de
Educación como de otras agencias públicas que prestan determinados servicios sociales y de salud,
entre otros, puedan estar disponibles para brindar los mismos en horario extendido en las escuelas.

11.7	 Convertiremos las bibliotecas escolares en espacios para el desarrollo de una cultura de aprecio
a la lectura y de nuevo conocimiento. Estimularemos la organización de clubes de lectura y
escritura a cargo de líderes de las mismas comunidades.

11.8	 Fomentaremos el respaldo a la población escolar mediante la organización de grupos de
voluntarios que provean, en horario extendido, tutorías y apoyo a estudiantes que necesiten
ayuda en sus estudios. Establecer mecanismos para que los estudiantes que cumplan con los
requisitos necesarios, puedan también ofrecer servicios a la comunidad en un intercambio de
intereses y recursos.

11.9	 Estimularemos el voluntariado entre las personas jóvenes y de mayor edad, con énfasis en
personas retiradas, como estrategia para fortalecer su conducta cívica. Instaurar la figura de
Servidor Ciudadano, personas que de forma voluntaria aportan al servicio de la comunidad y
la escuela en diferentes aspectos. Se promoverá la concesión de beneficios contributivos que
apoyen el voluntariado.

11.10	 Impulsaremos Adultos Educados. Un programa que le asegure a las personas adultas, mayores
de 25 años, acceso a actividades de enriquecimiento cultural, cívico e intelectual. Para aquellas
que estén empleadas la estrategia también incluirá ofertas para la actualización y adquisición
de nuevas competencias que le faciliten mantener su empleo. Es meta del país mantener a la
población adulta con una formación y adiestramiento suficiente para mantener un empleo
digno por un periodo de vida cada vez más prolongado.

152

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

11.11 Estimular el desarrollo de iniciativas y proyectos que puedan ser creados y apoyados por
estudiantes universitarios, del sistema público y privado, interesados en insertarse en la Agenda
Educativa. Con ellos y ellas crearemos una Plataforma Universitaria de la Educación y la Cultura.
11.12	Organizar una red de grupos de artes escénicas de estudiantes universitarios, y hacerles
disponibles las instalaciones de las escuelas públicas a través de toda la isla, como una plataforma
en la que puedan hacer sus presentaciones abiertas a la comunidad. Se establecerán calendarios
de actividades abiertas a la comunidad en las escuelas que resulten más céntricas en cada
distrito, para lograr una mayor participación de la ciudadanía.
11.13	 En coordinación con las organizaciones de profesores y estudiantes universitarios, propiciaremos
el ofrecimiento voluntario en las escuelas públicas de conferencias, charlas y otras actividades
educativas de interés a las comunidades.
11.14	 Formalizar acuerdos con la Universidad de Puerto Rico para establecer un espacio en la Internet a
través del cual estudiantes de escuelas públicas puedan recibir apoyo académico de estudiantes
universitarios destacados.
11.15	 Crear el proyecto Diseño para tu Escuela – Diseño para mi Futuro, orientado a que estudiantes
universitarios de ingeniería, diseño industrial, arquitectura, tecnología, entre otras disciplinas,
participen en competencias de diseño paisajista, diseño de mobiliario, equipo u otros artículos
que atiendan necesidades del entorno escolar y que tengan viabilidad de desarrollo.
11.16	 Establecer un Círculo Virtual de Lectura, para que estudiantes universitarios y estudiantes de escuela
superior compartan experiencias de lectura y estudio de textos literarios a través de la Internet.
ACCIÓN 12. 	

Emprender un proceso de mejoramiento de la Universidad para asegurar

		

su óptima contribución al país.

La Universidad de Puerto Rico es central en el quehacer socio cultural de los puertorriqueños e
indispensable para nuestro desarrollo económico.

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

153

La Universidad volverá a recibir la porción de las rentas públicas que le adjudicó en 1966 el pacto social
que con ella acordó Puerto Rico, según fue ajustado posteriormente. La Universidad debe ponerse así
en condiciones económicas de atender con energía la agenda de investigación que necesita el país, la
formación de tantos puertorriqueños y puertorriqueñas como sea compatible con sus altos estándares
de calidad, y el servicio que de ella demanda nuestra sociedad.

Todos los renglones de nuestra vida en sociedad se benefician de una u otra forma de la actividad que
se lleva a cabo en la Universidad. Por lo tanto, es nuestro deber asegurar que cada dólar que debe ir a la
universidad, llegue a ella. Y que sean los universitarios, con un proyecto universitario, los que determinen
la forma en que se deben utilizar sus recursos para cumplir con la misión que les ha sido encomendada.
En ese sentido, la Universidad debe prescindir de esquemas tarifarios que afecten inequitativamente a
los estudiantes, comenzando por la eliminación de la mal llamada cuota de estabilización impuesta en
los pasados dos años.

La coordinación programática entre la Universidad de Puerto Rico y el sistema de educación escolar
pública asegurará que las juventudes puertorriqueñas de todos los niveles socioeconómicos, en
particular los menos favorecidos, queden convocadas a los estudios universitarios, así como promoverá
la transición más fácil entre la escuela superior pública y la Universidad que permitan los soportes
tecnológicos disponibles. El sistema universitario debe contribuir a elevar los indicadores asociados
a una sociedad de innovación y creatividad. Puntal principal para lograrlo es asegurar que se forme
personal docente del mejor calibre, capaz de motivar a aprender y a crear.

En la defensa del interés público en la Universidad, los máximos directivos universitarios deberán, como
parte medular de su agenda, proteger a la Institución tanto del anti intelectualismo que a veces atenta
contra la educación superior, como de los intereses partidistas que puedan amenazarla.

154

INVERTIR EN EL TALENTO Y LA CREATIVIDAD DE NUESTRA GENTE

S A L U D

4

PRIMERO EL PACIENTE

U N S I S T E M A D E S A LU D PA R A TO D O S

E

l bienestar físico, mental y emocional de nuestra gente es un indicador clave del grado de
desarrollo integral de la sociedad puertorriqueña como lo es la calidad de su educación y los

ingresos que permitan una vida de calidad en la que los ciudadanos desarrollen al máximo sus talentos,
capacidades y vocaciones.

La salud es un derecho fundamental de todo ciudadano. Por lo tanto el gobierno tiene el deber y la
responsabilidad de garantizar que la salud sea accesible para todos. Para el Partido Popular Democrático,
la salud pública es un asunto de naturaleza ética proveer y garantizar un buen sistema de salud es una
cuestión de justicia social y de derechos humanos.

La prestación de servicios de salud plantea complejidades administrativas y financieras a los
presupuestos familiares, a las empresas y los gobiernos. El gran volumen de recursos destinados a la
sanidad en los presupuestos públicos y privados obliga a encontrar la manera idónea de armonizar los
costos con el acceso, la equidad en la prestación de los servicios con la eficiencia.

El acceso universal a los servicios de salud y la costo-eficiencia no están reñidos. El Partido Popular
Democrático está convencido de que se puede mantener la calidad de la salud de un pueblo a la vez
que se controlan los costos asociados a la prestación de servicios. En su programa de gobierno, un
sistema de salud eficiente y de calidad y el acceso universal constituyen una misma agenda de trabajo.

Concurrente con la expansión del acceso, proponemos mejorar marcadamente la organización de la
prestación de los servicios de salud. El gobierno regulará las aseguradoras y los proveedores privados
para garantizar accesibilidad y la calidad de los servicios, y también establecerá cuotas fijas para la
cubierta general. Las aseguradoras, a su vez, ofrecerán servicios de una cubierta general y no se les

156

SALUD

permitirá rechazar a ningún solicitante por condiciones preexistentes u otros motivos. Los ciudadanos,
además, podrán optar por un seguro adicional para servicios no indicados en la cubierta general
universal.

Nuestra meta es una un sistema de salud en el que se integren de manera coordinada los mecanismos
institucionales y reguladores del gobierno, los recursos privados de prestación de servicios y la
participación de la ciudadanía con respecto a su bienestar integral. Todos ellos a partir de un proyecto
de país que pone a la gente en el centro, y que considera el acceso a la salud como un derecho
fundamental de todo ciudadano.

La salud tiene que ser sinónimo de bienestar y no sólo de ausencia de enfermedades. Va mucho
más allá de la relación médico-paciente y requiere modificaciones en nuestros comportamientos
cotidianos, en la calidad de la educación, en la disponibilidad de vivienda higiénica y calidad del
ambiente, en la oferta de trabajo y el mantenimiento de comunidades seguras. Para tener mejor salud,
los puertorriqueños tenemos que aprender a cuidarnos. El gobierno del Partido Popular Democrático
apoyará este aprendizaje de vida con información, asesoría y capacitación e incentivos. Reorientaremos
los actuales programas de salud pública para enfatizar los estilos de conducta y cuido, y la atención a
factores ambientales indeseados. Se le prestará especial atención a conductas riesgosas a la salud y a
las altas incidencias en diabetes, enfermedades cardiovasculares, obesidad y condiciones mentales y
emocionales que privan a nuestra gente de oportunidades y futuro.

Todos debemos ser capaces de gestar una mejor salud individual y para nuestras familias. De ahí que
promoveremos una participación activa de las personas en el desarrollo de mejores estilos de vida,
involucrando a organizaciones comunitarias y sociales en esta meta.

Ello requiere de un gobierno comprometido y sensible. Y ese es el compromiso del Partido Popular
Democrático que los puertorriqueños y las puertorriqueñas vivan en un país en bienestar.

SALUD

157

¿DÓNDE ESTAMOS HOY?

No estamos entre los países más saludables del mundo y esto no debe sorprendernos. Nuestro
sistema de salud no está centrado en el paciente. Como país, invertimos uno de cada cuatro dólares de
nuestro presupuesto en la salud, pero esta inversión no ha producido resultados muy halagadores. Las
estadísticas son muy preocupantes. Nuestra gente padece de varias condiciones en mayor proporción
que en el resto del mundo. Uno de cada dos puertorriqueños padece de alguna condición crónica, tales
como la diabetes, asma o cáncer. Tenemos un país con cifras alarmantes de obesidad, lo que agrava las
condiciones crónicas. El 65% de los adultos están sobrepeso u obesos. En los niños, es un 22%. Una
tercera parte de la población padece de hipertensión. El costo de los tratamientos de las enfermedades
crónicas en Puerto Rico fue de $5 mil millones en el último año.

Nuestros más jóvenes, los recién nacidos, también son afectados por la falta de educación y prevención.
Puerto Rico tiene la tasa más alta de nacimientos prematuros entre todas las jurisdicciones de Estados
Unidos. La proporción de nacimientos prematuros en toda la nación americana es de 12%, sin embargo,
casi el 20% de los nacimientos vivos en Puerto Rico ocurren antes de término. Incluso, uno de cada
diez nacimientos es de bajo peso, lo cual arriesga el desarrollo del infante. Casi un quinto de estos
nacimientos ocurren en embarazadas sin cuidado prenatal durante el primer trimestre.

La Administración Fortuño se ha caracterizado por el caos en el Sistema de Salud. El constante cambio
en las aseguradoras y sus cubiertas ha causado desconcierto en aquellos que más necesitan los
servicios de salud. Son los pacientes los que pagan también los desacuerdos entre las aseguradoras y
los proveedores. Por ejemplo, miles de embarazadas perdieron su cubierta obstetricia. En el oeste, los
niños están sin pediatras y miles de indigentes sin una red de proveedores confiable. Esto es inaceptable.

158

SALUD

Mi Salud Problemas
Problemas de acceso, eﬁciencia y equidad
Relación médico-paciente severamente afectada
Asignación de riesgo al médico primario
Problemas de costo - eﬁciencia
Fragmentación de los servicios
Alta incidencia de enfermedades mentales
Personas no aseguradas 8-10%
Rezago en sistemas de información
Ante este penoso cuadro, la medicina preventiva está lejos de ser prioridad en nuestro sistema de salud.
Menos de un centavo de cada dólar se destina a programas de prevención, aun cuando está probado
que es mucho más efectivo invertir en ésta, pues los tratamientos posteriores son varias veces más
caros.

Por otra parte, nuestro eje principal de servicios médicos, el Centro Médico de Río Piedras, es uno de los
más avanzados de la región pero ha sido olvidado por varias administraciones. La Reforma de Salud ha
traído consigo el hacinamiento y sobrecarga de este complejo, sin que la legislatura haya actuado para
proveer el financiamiento correspondiente ante el aumento en la demanda de servicios. Actualmente,
el Centro Médico, que sirve a sobre 70,000 pacientes anualmente en sus diversas dependencias, recibe
unos $150 millones, pero necesita más recursos. De hecho, su sala de emergencia salva miles de vidas
gracias a su amplia disponibilidad de especialistas.

No hay duda que nuestro sistema de salud sufre los estragos del crimen. Miles de baleados y otros
heridos son atendidos en nuestros hospitales, particularmente el Centro Médico. El estado acaba
costeando la gran mayoría de estos tratamientos. Igualmente, muchos de los criminales presentan
problemas de salud mental o limitaciones físicas que no fueron atendidas a tiempo. Particularmente

SALUD

159

preocupante es la alta incidencia de problemas emocionales en nuestros jóvenes. El 15% de éstos
padece de algún problema emocional o enfermedad mental. Los problemas que aquejan a los servicios
de educación especial en las escuelas públicas, la falta de capacitación y recursos para la identificación
temprana de estos niños y jóvenes y el pobre acceso a servicios de salud mental oportunos y de
calidad, contribuyen a la deserción escolar, al deterioro de su salud mental y su pobre ajuste social en la
adolescencia y adultez. De hecho, casi cuatro de cada diez jóvenes recluidos en instituciones juveniles
muestran síntomas de conducta agresiva. De éstos, aproximadamente la mitad delinquieron antes de
los quince años, y la mayoría habían cometido delitos contra la persona. Menos de la mitad recibían
tratamiento.

160

SALUD

El tema del crimen inevitablemente nos trae a la discusión sobre las leyes y manejo a los usuarios de
drogas. Sin duda, el enfoque punitivo que trata al adicto como un criminal es uno de nuestros más
grandes fracasos como sociedad. En el marco de nuestra plataforma de seguridad proponemos adoptar,
sin dilación, el modelo salubrista para tratar al adicto como enfermo y eliminar la criminalización de
éste.

La educación médica en nuestro país también está en crisis. Aunque existen cuatro escuelas de
medicina en la Isla, no hay suficientes residencias para poder desarrollar nuestros futuros médicos en
las especialidades que necesitamos, particularmente fuera del Área Metropolitana. A esto se le añade la
escasez de personal de apoyo, incluyendo enfermería, ya que muchos han escogido mudarse del país
ante el descalabro de nuestro sistema de salud.

Otro asunto que requiere atención lo es el cambio demográfico en el país, que conlleva el crecimiento
vertiginoso de la población envejeciente en la Isla. Este grupo poblacional típicamente requiere de
muchos más recursos en términos de servicios de salud, por lo que tenemos que repensar nuestro
modelo para poder ajustarlo a esa realidad. Igualmente, es preocupante el aumento sostenido en los
precios de los medicamentos, que afectan los presupuestos de las familias, las empresas y el Gobierno
y especialmente a la población de edad avanzada indigente.

PREMISAS DE ACCIÓN

Necesitamos un sistema de salud que se distinga por ofrecer servicios de alta calidad a nuestra gente,
a todos por igual. Queremos un Puerto Rico con su gente saludable, con acceso universal a la salud,
garantizándole la tarjeta a todas las personas que no puedan pagar un plan médico. Para esto, hay que
poner Primero al Paciente. Con servicios preventivos que funcionen y acceso a tratamientos eficientes
y de alta calidad. Con un Sistema de Salud que funcione eficientemente. Con medicamentos accesibles
para los más necesitados. Este es el Puerto Rico donde queremos vivir. Para lograrlo, debemos

SALUD

161

	Resaltar el derecho a la salud como uno fundamental para el pueblo de Puerto Rico.
	Eliminar la politización en la toma de decisiones relacionadas al sistema de salud.
	Reafirmar el liderato del Secretario de Salud para dirigir y promover la agenda de salud.
	Establecer programas innovadores de prevención como elementos claves del sistema,
especialmente en áreas prioritarias como lo son la salud mental y el cuidado necesario antes
y después del parto. El sistema se transformará en uno que promueva la salud en vez de estar
exclusivamente dedicado a remediar y tratar. El elemento preventivo incluye la divulgación y
promoción de estilos de vida saludables.
	Establecer un Sistema Integrado de Salud que ofrezca un cuidado de salud coherente.
	Enfatizar el control de enfermedades crónicas, con el doble propósito de propiciar una menor
incidencia de éstas en el futuro y para reducir los costos a largo plazo, que serían insostenibles si
no tomamos acción hoy.
	Fortalecer el Centro Médico, dotándolo de recursos necesarios para mejorar su facturación y
operación.
	Verdadera integración de los servicios en el área de salud mental donde se trate al paciente de
manera holística.
	Fomentar el uso de tecnología de recetas electrónicas para reducir riesgos asociados al despacho
de medicamentos incompatibles o incorrectos.
	Desarrollar un sistema educativo que promueva el uso apropiado y correcto de medicamentos.
	Ampliar y apoyar la educación médica formal.
	Asegurar la viabilidad del financiamiento del Sistema de Salud.
	Propiciar una comunicación efectiva con el gobierno federal y defender los fondos federales
que viabilizan la expansión de la Reforma de Salud y la paridad en Medicare y Medicaid, que se
ven amenazados por las políticas republicanas de los aliados de la Administración Fortuño en
Washington.

162

SALUD

ACCESO A SERVICIOS Y CUIDO DE CALIDAD PARA TODOS

ACCIÓN 1. 	

Establecimiento de Sistemas Regionales Integrados para el Cuidado de la Salud.

El Sistema Integrado de Cuidad de Salud SICS es una entidad administrativa que une a un grupo
de organizaciones proveedores con el objetivo de ofrecer servicios coordinados de cuidado de
la salud a una población definida, siendo responsable clínica y financieramente del estado de salud
de esa población. Estas entidades consisten de sistemas multi-hospitalarios, médicos grupos multiespecialidades, centros multidisciplinarios gobierno y privados, centros 330, medical homes
hogares de salud, casas de salud y otros componentes. El Partido Popular Democrático establecerá un
modelo de cuidado de la salud coherente, que integre todos los servicios del sistema en una unidad
operacional y que esté basado en el cuidado primario, que es la mejor opción para conseguir salud
para todos. Este modelo integrará el cuidado en sus diferentes fases y derivará eficiencia con un fuerte
componente educativo, sistemas de información integrados, coordinación de cuidado a nivel primario
municipal y secundario regional.

La colaboración y presencia de diferentes niveles de prestación de servicios y el apoyo y la participación
de los centros médicos académicos es esencial.

SISTEMA INTEGRADO DE CUIDADO DE SALUD
Organización que provee y coordina servicios
Información Expediente electrónico
Cubierta deﬁnida
Tarifas uniformes a los proveedores

Cada ciudadano puertorriqueño tendrá acceso a su centro de cuidado primario a través del cual
recibirá cuidado holístico preventivo, así como, manejo de episodios de cuidado agudo y manejo de

Talento médico se quede sirviendo en el país
SALUD

163

enfermedades crónicas donde intervendrá un equipo multidisciplinario liderado por el médico de
cabecera.

El servicio estará orientado a las necesidades del paciente y será accesible, medible, seguro, integrado,
científicamente validado, costo eficiente y satisfactorio tanto para el paciente como para su equipo de
cuidado.

Para lograr el sistema integrado el rol de la Administración de Seguros de Salud ASES evolucionará
para establecer tarifas regionales uniformes, contratar los proveedores y los servicios administrativos
necesarios, así como monitoriar y reportar métricas de ejecución y desempeño de cada región.

En cada centro de cuidado primario se atenderán las necesidades de servicios de salud física y mental
a nivel primario, y se coordinará la transición a otros niveles de cuidado compartiendo la información
clínica pertinente con otros proveedores en diferentes niveles de servicios.

La coordinación del cuidado entre estos centros multidisciplinarios y las facilidades tanto hospitalarias
como de diagnósticos de alta tecnología, permitirán el desarrollo de un sistema de servicio integrado y
eficiente que garantice unos resultados que redundarán en una mejor calidad de vida de la población.

ACCIÓN 2	

Creación de una Junta Reguladora y Evaluadora del Sistema de Salud.

Con el propósito de ofrecer guía para armonizar el sistema de salud actual, hacer uso eficiente de los
recursos y devolver la confianza de la población en el sistema se creará una Junta de Reguladora y
Evaluadora del Sistema de Salud de Puerto Rico. Este organismo ofrecerá una supervisión efectiva y
permanente que vele por la transparencia y eficiencia de los procesos administrativos, organizacionales,
sociales y financieros que afectan el cuidado de la salud.

La Junta Reguladora estará compuesta por representantes gubernamentales y no gubernamentales
del más alto nivel de probidad y capacidad. Del sector no gubernamental se nutrirá de profesionales

164

SALUD

médicos, salubristas, economistas y otros expertos en la industria de la salud designados por el
Gobernador, seleccionados a base de su prestigio, conocimiento y experiencia para asegurar la
credibilidad y confiabilidad del sistema. La Junta Reguladora incluirá los principales oficiales ejecutivos
de las siguientes agencias Departamento de Salud, Fondo del Seguro del Estado, Autoridad para la
Compensación de Accidentes Automovilísticos, Departamento de Educación, Departamento de la
Familia y el Comisionado de Seguros de Puerto Rico.

Además, la Junta establecerá los lineamientos necesarios para un proceso rápido y efectivo de transición
al modelo integrado del cuidado de la salud en el sector público y para alinear el sistema privado a
este modelo integrado. Como primer paso la Junta realizará estudios actuariales, epidemiológicos y
poblacionales para definir con rigor los lineamientos.

SALUD

165

ACCIÓN 3.	

Implementar un nuevo sistema de información médica.

La legislación federal y local relacionada con las Tecnologías Información de Salud, Health Information
Technology HIT, incluyendo el Health Information Technology for Economic and Clinical Health
Act HITECH se ha estado implantando muy lentamente en Puerto Rico. Es importante, para poner
nuestra jurisdicción al día en el cumplimiento de estas iniciativas, que el Gobierno del Estado Libre
Asociado de Puerto Rico adopte medidas para consolidar de manera eficaz el Sistema Integrado de
Cuidado de Salud que se propone.

El sistema integrado de cuidado de salud propuesto se apoyará en un sistema confiable y en actualización
continua de información que permita el intercambio de información de salud en la industria con el
fin de ser más efectivos y eficientes en el ciclo continuo de prestación de servicios de salud. Nuestro
gobierno apoyará y fomentará que los proveedores privados, particularmente los que tienen a su cargo
los servicios de salud financiados por el Estado, adopten las soluciones tecnológicas adecuadas para
garantizar un sistema de información a tono con los requisitos establecidos por ley y efectivo.

La data actual de salud debe ser consolidada utilizando un sistema de Intercambio de Información de
Salud HIE que garantice la seguridad y privacidad en el manejo de la información.

El sistema de información debe tener capacidad para informar datos clínicos mediante el uso de
conectividad en línea y capacidad para que se puedan manejar datos en tiempo real con equipos
móviles. Igualmente, el sistema de información debe poseer la capacidad de emitir informes gerenciales
sofisticados que permitan medir eventos y ejecutorias, y administrar la inteligencia del sector de la
salud y no meramente informes estadísticos.

Como cimiento del modelo de transformación, el sistema permitirá el intercambio de información
de salud de cada paciente para así facilitar la toma de decisiones dirigidas a mejorar la calidad de su
cuidado y la ‘costo-efectividad’ en la administración de los servicios.

166

SALUD

ACCIÓN 4.	

Brindar Acceso Universal al Sistema de Salud.

La Junta Reguladora diseñará una cubierta general uniforme de beneficios y tratamientos esenciales,
independientemente de la organización que lo auspicie y de la capacidad de pago del participante.

La cubierta general de beneficios debe incluir lo siguiente diagnóstico y tratamiento, medicina
preventiva, hospitalizaciones, cirugías, trasplante de órganos, cuidado preventivo dental para menores
de edad, primera ayuda y transportación hasta un hospital en caso de emergencia, tratamiento para
adicción al alcohol y drogas, obstetricia y tratamiento para condiciones crónicas. La persona, familia o
grupo que desee recibir cubierta adicional por servicios y tratamientos deberá pagar por los mismos,
añadiendo cobertura adicional a su plan de cubierta general. El gobierno regulará la operación del plan
de cubierta general para garantizar los costos y la calidad del servicio. Se reformará, por ello, el sistema
de pagos a los proveedores con un sistema que provea prontitud en la remuneración.

La actividad generada en el plan general de servicios de salud será financiada con dinero público y
privado, utilizando una metodología para establecer primas por segmentos poblacionales y una
estructura de pagos de acuerdo a características demográficas y sociales por área. Estos dineros, bien
pueden ser administrados por terceros o por el mismo gobierno utilizando cuentas con balance cero,
que permitan girar contra los servicios ofrecidos por los proveedores y por los administradores; sin que
medie el juego de un presupuesto basado en riesgos o incentivos.

El sistema de salud integrado permitirá, entre otras cosas, la reducción en el uso de intermediarios de
riesgo en el sistema público, lo que proveerá ahorros inmediatos al gobierno. La naturaleza integral del
sistema permitirá también que se abaraten costos en los que actualmente se incurren por duplicidad
de servicios, ausencia o rezago en la información. Esto se traduciría en ahorros a nivel de sistema y
ahorros en gastos administrativos; partidas extremadamente altas en Puerto Rico y Estados Unidos,
donde se sobrepasa el 20% de los gastos asociados a la salud.

SALUD

167

PREVENCIÓN Y PROMOCIÓN DE LA SALUD

ACCIÓN 5.	

Crear nuevos programas de prevención y promoción de la salud.

Los Sistemas Integrados para el Cuidado de la Salud poseerán estructuras para ofrecer programas de
prevención y educación individual o grupal para todos los pacientes de la población en el área definida,
estén o no estén identificados o diagnosticados con condiciones crónicas, tales como diabetes, asma,
hipertensión, depresión. La responsabilidad del programa será tener disponible y accesibles los
servicios, aunque no sea obligatorio para los pacientes tener que accederlos. Esta área será materia de
estricta vigilancia por parte de la Junta mediante reportes periódicos e inspecciones a todos los niveles
de la prestación de los servicios.

Las políticas y programas de prevención son indispensables, además de costo-efectivos, y mejoran
la productividad y el bienestar de la comunidad para que vivamos más y con salud. Es imperativo
fomentar una Cultura de Bienestar o una Cultura Salubrista, que eduque, incentive y recompense a la
población para que adopte estilos de vida más saludables y a los proveedores, planificadores, patronos
y otros actores involucrados para que la promuevan.

El Programa de Prevención y Promoción de la Salud

5.1	 Alineará y coordinará esfuerzos partiendo de estrategias basadas en evidencia modelos,
protocolos y competencias a través de una entidad Coordinadora Nacional Intersectorial para
la Promoción y Prevención de la Salud CoNIP, que promueva una política abarcadora y la
adopción de un plan integrado con guías y protocolos para prevención, manejo y tratamiento
desde un enfoque preventivo.

5.1.1	 Creará Centros de Excelencia para la Promoción y Prevención regionales o municipales
para los servicios integrados de calidad, tales como el cernimiento clínico, la salud

168

SALUD

emocional, la medicina alternativa, el bienestar comunitario y corporativo; y los hogares
médicos para niños y ancianos.

5.1.2	 Establecerá un sistema integrado de vigilancia, monitoreo y evaluación para informar el
desarrollo de políticas y programas y para evaluar su efectividad, de manera que se pueda
contar con datos estandarizados que ayuden a coordinar políticas públicas.

5.1.3	 Establecerá una Secretaría de Promoción y Prevención que sirva como entidad y
mecanismo oficial para la planificación, la ejecución y la evaluación de las políticas y
prácticas asociadas a la promoción de la salud y la prevención de enfermedades crónicas,
con especial atención en la población de mujeres de 56 años o más.

5.1.4	 Fortalecerá el programa de Salud Escolar para asegurar

	un examen físico anual a cada estudiante y el registro de sus resultados en una base de
datos que permita el seguimiento;

	se comuniquen los resultados a los padres y se refiera para evaluación pediátrica de
acuerdo a los hallazgos,

	se ofrezcan talleres educativos para padres y niños para promover estilos de vida más
saludables,

	se promueva el que jóvenes de escuela superior se conviertan en Promotores de Salud
para estudiantes de kínder a sexto grado.

SALUD

169

170

SALUD

ACCIÓN 6.	

Promover la salud mental y prevenir condiciones relacionadas, 			

		

con énfasis en nuestra juventud.

La salud mental de nuestra gente, especialmente de los jóvenes, es una de las inversiones sociales
más necesarias y urgentes. Sin jóvenes saludables no habrá adultos responsables. Es necesario innovar
y fortalecer los programas que apoyan el desarrollo y la educación de los niños y las niñas para así
prevenir el maltrato hacia infantes y jóvenes. Para lograr esto e incrementar los esfuerzos para prevenir
la violencia en contra de nuestra juventud y propiciar su desarrollo saludable

6.1	

Crearemos una unidad coordinadora con el mandato de proteger los derechos de los niños, velar
por sus intereses y asegurar que las agencias públicas trabajan integradamente para poner en
marcha la política pública que promueve su protección y bienestar.

SALUD

171

6.2	

Revisaremos y actualizaremos el Plan Nacional para la Prevención del Maltrato a Menores de 2006.

6.3	

Fortaleceremos y expandiremos los programas educativos efectivos para prevenir el embarazo
en adolescentes.

6.4	

Desarrollaremos mecanismos para garantizar que toda embarazada inicie sus servicios prenatales
en el primer trimestre para reducir eventos adversos como la pre madurez y el bajo peso al nacer.

6.5	 Educaremos a la fuerza laboral que provee servicios prenatales para detectar padres que
necesitan apoyo para enfrentar una crianza responsable y referirlos a servicios apropiados
cuando sea necesario. Esto incluirá detección de mujeres a riesgo de depresión post parto,
mujeres con uso de alcohol durante el embarazo, padres que hayan sido víctimas de maltrato,
madres con embarazos múltiples no anticipados.

6.6	

Adoptaremos programas de probada efectividad para fortalecer las destrezas de crianza de
padres y madres, con énfasis inicial en aquellos padres o cuidadores en mayor riesgo de incurrir
en maltrato y negligencia.

6.7	

Desarrollaremos y evaluaremos modalidades de centros de cuido para infantes y pre-escolares
que faciliten la entrada de las mujeres a la fuerza laboral, que provean servicios de calidad a
un costo accesible y que formen alianzas con las universidades para proveer centros de
adiestramiento y de investigación sobre la niñez para mejorar el conocimiento sobre las maneras
más efectivas de promover la salud de nuestros niños.

6.8	

Crearemos la Alianza para una Juventud Saludable con el propósito de asegurar que todas
las instituciones públicas y privadas que proveen servicios a niños y jóvenes trabajen
coordinadamente para garantizar los derechos de los niños y potenciar los recursos que facilitan
contar con servicios apropiados y de calidad para promover la salud de nuestros jóvenes.

172

SALUD

6.9	

Ampliaremos el acceso a servicios efectivos para tratar el tabaquismo, el abuso y dependencia
del alcohol y la dependencia a drogas ilegales. Se estima que 20% de los usuarios problemáticos
consumen el 80% de las drogas y alcohol. Por tanto, proveeremos acceso a tratamiento efectivo
para reducir consumo en las personas que han desarrollado dependencia. Esto constituye la
medida más importante para reducir la demanda por drogas legales e ilegales.

6.10	 Garantizaremos acceso equitativo a servicios de salud mental la paridad entre servicios de
salud física y de salud mental debe ser asegurada. Para facilitar que las personas con necesidad
obtengan el cuidado de salud mental requerido se fortalecerá la integración de servicios en
el nivel primario. Existe evidencia científica que demuestra que la integración de los servicios
de salud mental en el sistema de cuidado físico es la forma más viable de cerrar esta brecha.
El cuidado de salud mental integrado en el sistema primario será el primer nivel de atención
dentro del sistema de salud formal. Los servicios esenciales en este nivel incluirán promoción
de la salud mental, la prevención de enfermedades, la identificación temprana de problemas de
salud mental en pacientes con condiciones de salud física, referidos a otros niveles cuando sea
necesario y el tratamiento de trastornos mentales comunes, tales como la depresión.

6.11	 Estableceremos vínculos entre el cuidado primario, secundario y terciario de salud. Con el fin
de atender las necesidades de las personas con enfermedades mentales se establecerá un
sistema claro de referido y conexión entre el sistema de cuidado primario, secundario y terciario.
Reuniones periódicas entre los proveedores facilitará la revisión y optimización del sistema de
referidos al evaluar cómo se atienden las necesidades de los pacientes.

SALUD

173

ACCIÓN 7.	

Atención coordinada y de calidad para la tercera edad.

El Sistema Integrado de Cuidado de Salud representa un sistema idóneo para atender a la población de
edad avanzada de manera coordinada, proveyendo mayor comodidad y seguridad para los pacientes
a la hora de buscar servicios de salud. Según el Censo del 2010 uno de cada tres puertorriqueños tiene
50 años o más. Es una población que ya está creando una demanda considerable en la prestación de
servicios de salud. Por esto presentamos propuestas específicamente dirigidas a atender los servicios
de salud de esta población.

7.1	

Desarrollaremos un plan piloto de hogar médico como proveedor primario para que sirva como
recurso predominante de cuidado de salud rutinario y preventivo para adultos mayores. En

174

SALUD

enfoque debe ser en un equipo interdisciplinario, incluyendo una variedad de profesionales de
apoyo tales como enfermeras, farmacéuticos, terapistas, nutricionistas, trabajadores médicosociales, y asistentes médicos, dependiendo de las necesidades del paciente.

7.2	

Promoveremos política pública para Puerto Rico a nivel federal para que se pueda optar por
participar automáticamente de la Parte B del Programa Medicare. Para los beneficiarios del
Medicare en los Estados Unidos, la inscripción en la Parte B del programa es automática. En Puerto
Rico existe una alta incidencia de beneficiarios que no participan de la Parte B del programa o se
ven obligados a pagar multas por inscribirse de forma tardía.

7.3	

Trabajaremos en promover el cuido diurno privado, incluyendo los hogares especializados en
pacientes con condiciones como el Alzheimer.

7.4	

Estableceremos una línea de apoyo a los pacientes, cuidadores y hogares. Es de suma importancia
que la población tenga información de cómo y dónde recurrir a solicitar los servicios de apoyo en
el cuidado de sus padres al igual que el adulto mayor en busca de orientación en su propio cuido
o servicios disponibles.

7.5	

Fomentaremos los Servicios Basados en el Hogar y en la Comunidad HCBS, por sus siglas en
inglés mediante la creación de incentivos para el desarrollo de empresas comunitarias y micro
empresas. Dado que las personas adultas mayores anhelan permanecer en sus hogares de forma
abrumadora, esto a la vez fomentaría la creación de empleos en las propias comunidades.

7.6	

Promoveremos el desarrollo de cooperativas que ofrezcan todo tipo de servicios necesarios
para las personas de edad avanzada tales como amas de llave, entrega de alimentos en el hogar,
coordinación de servicios y transportación.

SALUD

175

ACCIÓN 8.	

Trabajar para asegurar la disponibilidad de medicamentos 			

		

a costos razonables.

Reconocemos la importancia de los medicamentos recetados en los sistemas de salud sobre todo en
las personas que en ocasiones optan por interrumpir sus terapias por los altos costos de las medicinas.

8.1	 Desarrollaremos un programa de educación comprensivo sobre el uso adecuado de
medicamentos con incentivos para aquellos que se adhieran consistentemente a sus terapias.

8.2	

Fomentaremos e incentivaremos el uso de programas de recetas electrónicas para disminuir los
riesgos de errores y mejorar el uso adecuado de formularios de medicamentos.

8.3	

Se fomentará el uso de medicamentos genéricos que hayan demostrados ser efectivos y seguros
para reducir el impacto económico en el bolsillo del consumidor.

8.4	

Se establecerán programas noveles para lidiar con la demanda esperada de medicamentos
especializados.

LAS INSTITUCIONES MÉDICAS Y LAS MEJORES PRÁCTICAS

ACCIÓN 9.	

Garantizar la educación médica.

La fuga de talento médico preocupa a los ciudadanos. Pero el problema en Puerto Rico no es una merma
en el número total de médicos, sino la escasez en algunas especialidades. Necesitamos fortalecer, por
ello, el nivel de atención primaria y atender la escasez de galenos en algunas áreas específicas.

176

SALUD

Por eso, dos niveles de educación médica serán atendidos para lograr una integración de propósitos
más lógica y darle al sistema mayor continuidad, así como para propiciar una mayor retención de
estudiantes de medicina, residentes y médicos en Puerto Rico. Para lograr este propósito

9.1.	

Pondremos en vigor la Ley de Centros Médicos Académicos Regionales, ya existente, mediante la
asignación de un presupuesto base para su operación.

9.2.	

Reiteraremos el compromiso del gobierno para que sus instalaciones de salud establezcan como
parte de su misión la educación de los estudiantes de medicina que son los médicos del futuro.

9.3.	 Apoyaremos la creación de programas de residencia en Centros Médicos Académicos en Puerto
Rico, especialmente fuera del área metropolitana. Colaboraremos y apoyaremos con el sistema
de salud privado para lograr esta meta.

SALUD

177

9.4.	 Apoyaremos la creación de salas estabilizadoras de trauma adicionales e instalaciones de
salud especializadas, tales como unidades de trauma nivel III y IV incluyendo una en la ciudad
de Mayagüez. Estas unidades recibirán el apoyo de los programas de residencia de los Centros
Médicos Académicos y a la vez servirán de taller a los mismos.

9.5.	 Apoyaremos la operación del Hospital de la Universidad de Puerto Rico en Carolina; instalación
medular para las residencias de Medicina de Familia, Medicina de Emergencia, y Psiquiatría. Esta
acción es compatible con la atención a los problemas de salud primaria y de salud mental pues
sin el Hospital de la UPR estas dos residencias, importantes para Puerto Rico, se perjudicarían.

9.6.	 Desarrollaremos e implementaremos incentivos para la retención de especialistas en
especialidades escogidas de acuerdo a las necesidades de nuestra población.

9.7.	 Apoyaremos y asignaremos un presupuesto para un programa de educación continua para
médicos primarios.

9.8.	 Estableceremos comisiones que estudien la distribución de profesionales de la salud
farmacéuticos, enfermeras anestesistas, entre otros de acuerdo a las necesidades de salud de
las diferentes regiones de Puerto Rico.

ACCIÓN 10.	

Brindar al Centro Médico de Puerto Rico los recursos necesarios		

		

para su funcionamiento.

El Centro Médico de Puerto Rico, ubicado en Río Piedras, está integrado por las principales estructuras
hospitalarias del país y constituye el único centro supraterciario en el país, indispensable para el éxito
de nuestro sistema de salud. La actual condición financiera, estructural y operacional del Centro Médico
deja mucho que desear. El hacinamiento con los pacientes y el sufrimiento de sus familias tiene que
terminar. Por eso, hay que fortalecerlo y garantizar su estabilidad. Es vital que el gobierno de Puerto Rico

178

SALUD

mantenga el Centro Médico de Puerto Rico para proveer servicios médicos complejos y sofisticados;
para proveer un taller clínico para la educación y adiestramiento de los profesionales de la salud; y para
fomentar la investigación clínica y social de las enfermedades, y la organización y administración del
cuidado médico y hospitalario. Para atender este problema urgente el gobierno del Partido Popular
Democrático

10.1	 Integrará todas las instituciones del Centro Médico en una unidad funcional con la intención de
mejorar los servicios, acelerar los procesos administrativos, reducir los gastos operacionales y
mejorar los recobros. Es importante que se consoliden las divisiones administrativas del Centro
Médico con el Hospital Universitario. También se mantendrá la administración del Hospital de
Trauma bajo el organigrama operacional de ASEM. Lo anterior significa una consolidación de la
administración de estas tres organizaciones en una sola.

10.2.	 Proveerá una fuente de financiamiento estable, como lo sería un fondo legislativo recurrente y
suficiente para cubrir los servicios de salud de alta complejidad, los servicios a los pacientes sin
plan médico de salud y el costo de la enseñanza.

10.3.	 Fomentará estrategias para la autogeneración de fondos en las entidades constituyentes del
Centro Médico, tales como el mejoramiento de la facturación y las negociaciones de tarifas con
planes médicos.

ACCIÓN 11.	

Iniciar un diálogo multisectorial sobre la impericia médica.

El asunto de la impericia médica genera intensa preocupación tanto en el sector médico como en la
población general. La impericia tiene como resultado tanto sembrar desconfianza en el paciente como
generar mayores costos para todos los profesionales de la salud y por consiguiente, los pacientes y el
gobierno. Por ello, nos comprometemos a

SALUD

179

11.1.	 Convocar una Cumbre Multisectorial que estudie y haga recomendaciones para que la Oficina
del Comisionado de Seguros recopile y publique anualmente información más detallada sobre
los casos resueltos de impericia médica.

11.2.	 Se utilizará esta información para tomar las medidas más equitativas y sensatas para atender el
problema de demandas frívolas desde un inicio.

11.3.	 Extender la inmunidad contemplada bajo la Ley 104 de 29 de julio de 1955 a todas aquellas
instituciones que operen un programa de educación médica graduada y a los profesionales de la
salud que presten servicios relacionados en ellas.

11.4.	 Estudiar detalladamente los modelos que existen en aquellos estados donde se ha reducido a un
mínimo los problemas de impericia.

180

SALUD

PA R T I C I PA C I Ó N
Y S O L I D A R I D A D

5

PUERTO RICO SOMOS TODOS
AG E N D A D E PA R T I C I PAC I Ó N Y S O L I D A R I D A D

D

esde la base que nos proporciona la Constitución del Estado Libre Asociado, los documentos
federales y las declaraciones universales sobre derechos de la humanidad, el Programa

del Partido Popular Democrático define el desarrollo humano como el proceso de ampliación de las
opciones de las personas y el mejoramiento de sus capacidades y libertades, para que puedan vivir una
vida larga y saludable, tener acceso a la educación y a un nivel de vida digno, participar en la vida de su
comunidad y en las decisiones que afecten sus vidas.

Son sus prioridades
	el progreso social mayor acceso a la educación, mejores servicios de nutrición y salud;
	la economía la importancia del crecimiento económico como medio para reducir las
desigualdades y mejorar los niveles de desarrollo humano;
	la igualdad en cuanto a las aspiraciones y oportunidades del crecimiento económico y
otros criterios del desarrollo humano;
	la participación y la libertad en especial mediante el empoderamiento, la gobernabilidad
democrática, la igualdad de género, los derechos civiles y políticos y la libertad cultural.
	la sostenibilidad el legado para las generaciones futuras, en términos ecológicos,
económicos y sociales;
	la seguridad humana ante amenazas crónicas de la vida cotidiana tales como el hambre,
el desempleo, los desastres y la violencia.

El Programa de Gobierno del Partido Popular Democrático suscribe estas prioridades, desde el
convencimiento de que sólo desde este concepto de desarrollo, que pone en primer lugar a la gente,
se puede recuperar a Puerto Rico y construir el país donde queremos vivir.

182

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

¿DÓNDE ESTAMOS HOY?

Puerto Rico es hoy un país cuya fibra social está lastimada. La inseguridad, la insensibilidad, y los abusos
son la orden del día. La crisis actual se caracteriza por un aumento en los niveles de desigualdad y por
una mayor vulnerabilidad en individuos y sectores. Para recuperarnos, debemos volver a pensarnos
como personas de derechos pero también de responsabilidades. En particular, rescatar en la práctica,
de manera sustantiva, el aprecio a la diversidad pero también a la solidaridad; la autoestima pero
también el respeto a la diferencia. Es preciso poner en acción políticas públicas que atiendan a los
más azotados por la toma de decisiones equivocadas, recortes festinados en los fondos públicos y la
indiferencia del Estado para estimular mayor equidad y protección social.

En este tema tenemos que comenzar por abordar el tema de desigualdad y pobreza. Según los
estándares federales, el 46% de puertorriqueños y puertorriqueñas viven en pobreza y pobreza
extrema. Por otro lado, Puerto Rico ocupa el segundo lugar en el Hemisferio en a cuanto niveles de
desigualdad. En Puerto Rico el 20% más rico recibe el 59.9% del ingreso nacional bruto, mientras que el
20% más pobre recibe el 1.7%. La actual Administración no ha implementado ni una estrategia dirigida
a cerrar esta brecha de desigualdad. Sólo a través del acceso a las herramientas del desarrollo como la
educación y el trabajo, podemos aspirar a que esta enorme parte de nuestra población 46% pueda
levantarse por sí misma.

De igual manera los niños, las mujeres, las personas de edad avanzada, los impedidos y veteranos son
poblaciones vulnerables que tenemos que rescatar del olvido y la dejadez de la presente Administración.
Son sobre 50,000 los casos activos de menores atendidos por el gobierno por abuso sexual, negligencia
y maltrato físico y emocional. Por otra parte, las mujeres constituyen la mayoría de nuestra población
y timonean uno de cada cuatro hogares en nuestro país. Sin embargo, aún enfrentan trato desigual y
discriminatorio.

Nuestra población de edad avanzada, que ascenderá a 35% de la población total en el 2050, enfrenta
empobrecimiento y falta de servicios e infraestructuras adecuadas para atender sus necesidades. Por

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

183

otra parte, sobre 700,000 puertorriqueños tienen algún tipo de impedimento que requiere de mayor
atención y servicios. Nuestros más de 140,000 veteranos, de igual manera, merecen mayores y mejores
oportunidades de empleo y salud para desarrollarse plenamente.

Pero no es sólo nuestra gente la que está en el olvido. También los pueblos y ciudades, nuestro
medioambiente, nuestro ofrecimiento cultural y deportivo han sido irresponsablemente abandonados
a su suerte atentando contra la cohesión social del país. Para el Partido Popular Democrático es
indispensable transformar el progreso desequilibrado e irracional para que propicie beneficios a toda la
comunidad, amplíe la calidad de los espacios naturales y construídos, y afirme la creatividad e identidad
cultural de nuestra gente.

PREMISAS DE ACCIÓN

La cohesión social es un activo que se toma cada vez más en cuenta cuando calibramos el progreso
general de una sociedad. El Partido Popular Democrático, con una larga trayectoria a favor de la justicia
social, desde su fundación, atempera su visión inclusiva y de integración a las nuevas desigualdades
que emergen en el mundo contemporáneo. No es sólo la pobreza o el color de la piel lo que margina
y lo que debemos atender sino un elenco de condiciones que un país democrático no puede permitir.

El Puerto Rico donde queremos vivir se cimenta en los siguientes principios y persigue la superación de
las desigualdades, el compromiso con la inclusión y la inversión social en la creatividad y los talentos
de todos

	Puerto Rico tiene que ser una tierra donde los más necesitados y desaventajados tengan igualdad
de oportunidades para soñar, educarse y progresar.
	Nuestras comunidades tienen que formar la columna vertebral de nuestra recuperación como
sociedad.

184

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

	El maltrato a los más vulnerables es un grave síntoma del desmoronamiento social del país y
tiene que ser atendido con sensibilidad y premura.
	La planificación urbana y el respeto al medioambiente mediante estilos de vida sostenibles son
imprescindibles para propulsar un desarrollo que respete nuestro frágil entorno.
	La cultura en todas sus manifestaciones es esencial para nuestro desarrollo como país. El
Partido Popular Democrático expande el significado de cultura para cobijar sus expresiones más
contemporáneas vinculadas a las tecnologías digitales, al entretenimiento, a la actualización
de tradiciones populares o a la creación de nuevas tradiciones. Esto incluye, las producciones
culturales de los puertorriqueños de la diáspora y el estrechamiento de los nexos, a través de la
cultura, el arte y el saber, de la gran comunidad de puertorriqueños en Estados Unidos y en el
mundo.
	En la Carta Internacional de la Educación Física y el Deporte se reconoce al deporte como un
derecho fundamental. El Departamento de Recreación y Deportes del Estado Libre Asociado de
Puerto Rico, tiene la responsabilidad de reconocer a la recreación y los deportes como derechos
del pueblo; y encaminar con estrategias claras, coherentes e integradas un desarrollo deportivo
y de recreación planificado, equitativo y sensible.
	En las comunidades se debe promover, los valores, los derechos humanos, la convivencia
solidaria y los procesos participativos. Por su parte, el gobierno estimulará el trabajo integral y
coordinado de servicio directo.
COMUNIDADES EN POBREZA DESARROLLO COMUNITARIO SUSTENTABLE
ACCIÓN 1.	

1.1	

Promover la autogestión, el apoderamiento y la iniciativa comunitaria.

Nos comprometemos a mantener la Ley 1 de 2001 conocida como la Ley para el Desarrollo
Integral de las Comunidades Especiales de Puerto Rico, apoyando así el promover los principios
de la autogestión y apoderamiento comunitario. Como parte del compromiso con esta Ley,
realizaremos un análisis del nivel organizacional de las comunidades.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

185

1.2	

Se desarrollará un proceso de formación y capacitación de líderes comunitarios con énfasis
en los jóvenes de las comunidades para que se integren en los procesos de planificación e
implementación de mejoramiento comunitario. Se colaborará con las universidades y otras
instituciones en la oferta de cursos, talleres y experiencias de campo.

186

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

1.3	 Se establecerán actividades que motiven a los residentes a involucrarse en el proceso de
autogestión, tales como sesiones de planificación sobre el futuro de sus comunidades; talleres
de adiestramiento según definido por un estudio específico de necesidades; actividades en
el ámbito de la cultura, el deporte y el medioambiente, y actividades para sufragar costos de
operación e implementación de proyectos, incluyendo el desarollo de centros tecnológicos. El
liderato y las organizaciones comunitarias bonafide tendrán mecanismos para canalizar y dar
seguimiento directo a sus programas y proyectos.

ACCIÓN 2. 	

Potenciar el desarrollo comunitario sustentable.

Cinco componentes constituyen la plataforma para el desarrollo de comunidades sustentables en
Puerto Rico el arte y la cultura, la educación, la salud, el desarrollo económico y el medioambiente.

2.1	 Desarrollo Económico Una mayor participación laboral y la estabilidad económica de los
individuos y las familias es uno de los índices de sustentabilidad para la comunidad al permitir
un mayor enfoque en el bienestar común. Para potenciarlo

	Se realizarán adiestramientos y ferias de empleo en las comunidades. También, proveeremos
cursos sobre nuevos oficios y nuevas destrezas tecnológicas requeridas en la actualidad.

	Se proveerán recursos para un Fondo Inicial de Desarrollo Económico Comunitario seed
money para fortalecer las iniciativas de desarrollo socioeconómico comunitario.

	Se ofrecerá al sector empresarial información sobre las necesidades de cada comunidad para
que este sector pueda integrar estas prioridades en sus proyectos de responsabilidad social.

2.2	

Educación Lograr una educación de excelencia en las escuelas de cada comunidad a través de
la participación de los padres de familia y líderes comunitarios en el proceso de enseñanza y

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

187

en la conservación de las instalaciones escolares. Según se indica, en la Sección de Educación
proponemos que cada escuela se convierta en un centro de encuentro y aprendizaje, no sólo
para los estudiantes, sino también para el entorno comunitario.

2.3	

Bienestar y salud El acceso al cuidado de la salud con un enfoque preventivo, asegura la salud
comunitaria al igual que individual con efectos positivos en la estabilidad económica, el éxito
educativo y la tranquilidad social.

	Para la promoción de salud y la prevención se desarrollarán equipos de salud multidisciplinarios
que incorporen profesionales de los campos de la nutrición, trabajo social y educación en
salud, entre otros para lograr un enfoque integral.

	Tomando en cuenta el entorno ambiental de las comunidades y los estilos de vida de la
comunidad, en coordinación con los Departamentos de Agricultura y Salud, se ofrecerán
talleres dirigidos a mejorar el consumo alimentario y el estado nutricional de las familias, en
específico la de los niños y las futuras y actuales madres.

2.4	 Arte y Cultura El arte y la cultura son fundamentales para alcanzar mayores niveles de
sustentabilidad social. Al valorar la identidad y la creatividad de sus integrantes, la comunidad
fortalece la implementación de proyectos comunes.

188

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

2.5	

Medioambiente El desarrollo comunitario sustentable preservará espacios abiertos, terrenos
agrícolas y de belleza natural, según sean identificados por los residentes. Proveeremos guías de
sustentabilidad que incluyan temas tales como infraestructura verde, reducción de desperdicios
sólidos, energía eficiente y huertos comunitarios, entre otras estrategias sustentables. Las
agencias pertinentes colaborarán y brindarán recursos para apoyar esta gestión.

RED DE ASISTENCIA Y ESTÍMULO SOCIAL PARA TODOS

Protegiendo a nuestra niñez y su sustento

En el caso de muchos niños, el primer paso para mejorar su calidad de vida es proporcionarles un
ambiente de vida que les proteja de la violencia y asegure su sustento. Para ello nos comprometemos a

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

189

ACCIÓN 3.	

Trabajar para prevenir el maltrato de menores e intervenir 		

		

en los casos pendientes.

Nos comprometemos a poner atención prioritaria al rescate y fortalecimiento de los programas de
maltrato de menores y relaciones de familia como medida para atender el problema creciente de
maltrato y violencia en la familia desde un enfoque profesional y actualizado con el reclutamiento de
un número sustancial de trabajadores sociales. Para esto proponemos

3.1	 Reforzar nuevamente los servicios y programas de apoyo a la niñez, particularmente los
programas para atender casos de maltrato de menores que han sido afectados por los despidos
de la Ley 7 lo que ha tenido como consecuencia la desprofesionalización del Departamento de la
Familia.

3.2	

Fortalecer los programas de relaciones de familia y, en coordinación con las escuelas públicas y
el Departamento de Salud, según propuesto en nuestro programa de educación, llevar servicios
y apoyo a los niños en sus lugares de aprendizaje.

3.3.	 Desarrollar e implementar un programa piloto de atención al tema de maltrato de menores con
municipios, similar a los que se han desarrollado en los Municipios de Caguas y Carolina para
atender los casos de violencia doméstica.

3.4	 Colaborar más estrechamente con la Rama Judicial para mejorar y hacer más efectivos los
programas alternos de la judicatura para atender los problemas de relaciones de familia y de
violencia en el hogar.

3.5	

Mejorar la supervisión, el seguimiento y el respaldo a los niños en hogares sustitutos y brindar
mayor atención y prioridad a la tarea de profesionalizar, adiestrar y mejorar la capacitación del
personal que atiende a esta población.

190

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

3.6	

Fomentar mayor conciencia entre la población del problema del maltrato y la violencia contra
los niños, orientar más efectivamente a la población sobre los programas y apoyos disponibles; y
desarrollar nuevas estrategias de prevención que reviertan la tendencia actual que apunta a un
aumento en los mismos.

ACCIÓN 4.	

Lograr una mejor coordinación con los tribunales en los casos de 			

		

sustento de menores, mejorar las guías de pensiones y educar a los 		

		

patronos en el cumplimiento de sus responsabilidades en ley.

Es imperativo cambiar la percepción pública de ASUME, pero esto se logra con un nuevo enfoque y
una política pública dirigida a mejorar los servicios a las partes, padre custodio y no custodio. Solo
así se logra cumplir adecuadamente con el bienestar de los menores cuando la agencia resuelve
eficazmente, y trae paz a las partes y no contribuye por ineficiencia a crear desencuentros perjudiciales
a los menores y a los propios padres.

Para ello, proponemos

4.1	

Lograr un acuerdo colaborativo entre la Oficina de Administración de Tribunales y ASUME para
desarrollar mecanismos efectivos de comunicación y ofrecimiento inmediato de información en
casos de pensiones alimentarias, en beneficio de los menores.

4.2 	 Crear la Unidad de Patronos con personal especializado para orientar a los patronos sobre las
funciones de ASUME y su responsabilidad legal.

4.3	

Revisar las Guías de Pensiones Alimentarias para que reflejen la realidad actual de Puerto Rico
y respondan siempre a los mejores intereses de los menores. Las guías deben sintonizar con la
jurisprudencia de nuestro Tribunal Supremo y las tendencias en países con políticas avanzadas
de protección a la niñez.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

191

La mujer puertorriqueña igualdad social e igualdad laboral

La lucha de las mujeres puertorriqueñas sigue vigente. Aunque ha habido múltiples conquistas todavía
quedan umbrales importantes por superar y reivindicaciones claves para asegurar una verdadera
igualdad en nuestra sociedad y un reconocimiento completo de sus derechos como ciudadanas
y trabajadoras. En la misma cultura política, en el mundo laboral y en las expectativas sociales, la
persistencia de la desigualdad por género contrasta con las estadísticas que demuestran que las
mujeres constituyen la mayor parte de la población universitaria y con el hecho de que asumen la
mayor parte de las responsabilidades familiares y comunitarias. El Partido Popular Democrático estará
ahí en la lucha por obtener la igualdad que merecen en todos los frentes y el respeto cabal a todos sus
derechos.

192

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

Nuestro objetivo es adelantar los derechos de las mujeres de Puerto Rico y su reconocimiento como
seres humanos con pleno derecho a la participación en los espacios de poder y en la toma de decisiones
que afectan diariamente sus vidas en las diversas facetas de su desempeño como ciudadanas, como
madres y como trabajadoras. Para ello, proponemos

ACCIÓN 5.	

Fortalecer la participación de la mujer en los diversos ámbitos sociales,	

		

económicos, y políticos.

Esto se procurará promoviendo la participación de las mujeres en los más altos puestos administrativos
de la Rama Ejecutiva y en las juntas nombradas por el Gobernador, así como fomentando que las
agencias que trabajan en las comunidades se aseguren de contar con una participación activa de
mujeres.

5.1	

Brindar más espacios de discusión para adelantar la agenda social y colectiva de las mujeres en
Puerto Rico y el pleno ejercicio de sus derechos.

5.2	 Capacitar a los miembros de la legislatura y de los gobiernos central y municipales sobre
perspectiva de género a través de un adiestramiento compulsorio al comenzar a ejercer sus
puestos y un monitoreo de cumplimiento.

5.3	

Según se indica en la sección de Seguridad restableceremos la política pública educativa de
Perspectiva de Género, derogada por la Administración Fortuño en su primer mes de gobierno.
El currículo educativo tiene que evitar los estereotipos y reflejar el respeto hacia la diversidad que
nos caracteriza como puertorriqueños.

5.4	

Fortalecer la Oficina de la Procuradora de las Mujeres de tal manera que se respete y se mantenga
el compromiso con los principios y valores incluidos en la Ley 20-2001 que la creó.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

193

Dándole la mano a nuestros envejecientes

La reducción del crecimiento poblacional general en Puerto Rico exige revalorar las necesidades
crecientes de las personas de edad avanzada. Tenemos que desarrollar y adoptar una nueva política
sobre esta población.

ACCIÓN 6.	

Evaluaremos el esquema de reorganización llevado a cabo por 		

		

la actual administración gubernamental en la Oficina de 			

		

la Procuradora de las Personas de Edad Avanzada.

Tomaremos las acciones necesarias para restaurar el enfoque de servicio y rescatar la efectividad de la
Procuraduría. Simultáneamente, adoptaremos una política pública actualizada para atender los retos y
necesidades de las personas de edad avanzada en Puerto Rico.

ACCIÓN.		

Apoyar el envejeciente, prestándole servicios de calidad 			

		

y proveyendole nuevas oportunidades de desarrollo humano.

7.1 	 Proteger los derechos de las personas de edad avanzada, mejorar su calidad de vida y promover
que se errradique el discrimen por edad entre la población.

7.2	

Promover la incorporación de las personas de edad avanzada como líderes y recursos en su
comunidad.

7.3	

Ofrecer, en la medida posible, más apoyo del gobierno estatal a los municipios para servicios a la
población más envejecida y de más altos niveles de pobreza.

7.4	

Encaminar nuevos esfuerzos interagenciales y privados con el propósito de crear programas y
servicios interdisciplinarios para todos los niveles de incapacidad.

194

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

7.5	

Desarrollar esfuerzos integrados que apoyen a municipios con altos índices poblacionales de
mayor edad.

7.6	

Incentivar el sector privado para el desarrollo de programas y servicios para personas de edad
avanzada en todas las áreas.

7.7	

Para ayudar a muchas familias de ingresos bajos o medios que no pueden sufragar los costos de
cuido de personas de edad avanzada, evaluaremos la posibilidad de desarrollar un programa de
cuidadoras del hogar en el cual mujeres desempleadas que reciben el PAN puedan recibir algún
tipo remuneración por llevar a cabo esa labor en su propia comunidad.

7.8	

Asegurar un sistema de transportación accesible y adecuado para la población de edad avanzada
en Puerto Rico que no solamente se utilice para citas médicas sino también para diligencia
necesarias.

7.9	

Establecer dentro del Departamento de la Vivienda un programa especializado en proyectos con
fondos federales dirigidos a construir viviendas para esta población que incorpore, coordine y
optimice todos los recursos disponibles para estos fines. Vamos también a promover la creación
de nuevos proyectos de vivienda integrados que incluyan égidas y vivienda asistida.

7.10	 Desarrollar programas intergeneracionales que fomenten el intercambio de valores entre los
jóvenes y las personas de edad avanzada.

7.11	 Promover más orientación y divulagación sobre el problema de maltrato de personas de edad
avanzada. Identificaremos personas de edad avanzada solas y sin recursos familiares de modo
que le presten los servicios necesarios.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

195

7.12	 Facilitar que personas de edad avanzada hábiles se mantengan en la fuerza laboral más allá de la
edad de la jubilación.

7.13	 Trabajar con grupos comunitarios y los municipios para ampliar las alternativas para la recreación,
ejercicio físico y turismo interno para personas de edad avanzada, como contemplamos en
nuestra plataforma de recreación y deportes.

Apoyo a personas con impedimentos

El Partido Popular Democrático reconoce la dignidad humana sin importar impedimentos. Para
nosotros, la inversión en la dignidad, los talentos y la humanidad de las personas con impedimentos es
una inversión en nuestra gente, en nuestros vecinos, allegados y conciudadanos. Es una inversión en
un Puerto Rico más justo y equitativo.

196

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

Dada la situación crítica de estancamiento por la que atraviesa la calidad de vida de los puertorriqueños
con necesidades especiales, es necesario revitalizar las entidades gubernamentales que brindan
servicios a esta población. Sin duda, las personas con impedimentos solamente pueden lograr su
potencial a través de la asistencia concurrente de su familia, el gobierno y las instituciones sin fines
de lucro. Ello requiere una política pública de índole integral donde las soluciones a los problemas
de nuestros hermanos con impedimentos puedan orientarse desde sus circunstancias familiares y
sociales. Para ello, es preciso

ACCIÓN 8.	

Fortalecer los programas de rehabilitación vocacional y renovar 			

		

la estructura gubernamental para garantizar la prestación de 			

		

servicios de calidad a las personas con impedimentos.

Específicamente, tomaremos las siguientes medidas

8.1	 Crear los mecanismos para evaluar la estructura gubernamental de prestación de bienes
y servicios a las personas con impedimentos y adoptar las medidas, procedimientos y
reorganizaciones necesarias para mejorar su eficiencia y efectividad.

8.2	

Elaborar estrategias y mecanismos urgentes para adoptar una política pública que integre a
la familia, la comunidad y recursos del sector privado en la solución de los problemas de las
personas con impedimentos.

8.3	

Integrar el programa de rehabilitación vocacional a las estrategias gubernamentales de creación
de empleo. El apoyo y expansión de los servicios como los centros de Rehabilitación Vocacional
es imprescindible.

8.4	

Desarrollar estrategias y mecanismos para promover la creación de centros de cuidado temporero
y permanente para personas con impedimentos que requieran una atención constante.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

197

8.5	

Garantizar el acceso a los servicios y el acomodo razonable en todas las agencias y corporaciones
del Estado Libre Asociado.

8.6	 Promover investigación sobre las causas de la alta incidencia de impedimentos en nuestra
población y apoyar proyectos para fortalecer la intervención temprana y la prevención.

8.7	

Institucionalizar un programa de divulgación de los derechos de las personas con impedimentos,
incluyendo las ultimas enmiendas introducidas a leyes como la American with Disabilities Act.

Apoyo real a nuestros veteranos

Los recientes conflictos bélicos han aumentado marcadamente la población de veteranos con una
seria y urgente necesidad de servicios. El desempleo entre el total de veteranos en los Estados Unidos
excede por mucho el de la población general y la infraestructura existente para asistir a los veteranos
es insuficiente, lo que se ha complicado con la recesión económica. En Puerto Rico, el desempleo entre
veteranos es aún mayor que en los Estados Unidos. Más aún, se aprovechan poco los programas de
educación y rehabilitación vocacional para veteranos. Existe una amplia gama de beneficios económicos
para estudio, rehabilitación y adiestramiento técnico que podrían representar un mecanismo de gran
valor para mejorar las condiciones de obtener empleo, las posibilidades de nuestros veteranos de
prepararse para el mercado laboral y hasta para comenzar negocios propios.

Para lograr esto es vital impulsar lo siguiente

ACCIÓN 9.	

Trabajaremos para que los veteranos reclamen los beneficios y privilegios 	

		

para los cuales tienen derecho por su servicio.

9.1	 Promover que los veteranos utilicen los programas federales disponibles para comenzar o
completar sus estudios universitarios o técnicos. Entre estos mecanismos se encuentran el

198

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

subsidio a la educación de veteranos GI Bill que le brinda acceso a una cantidad de hasta
$17,000 para carreras universitarias o para completar programas técnicos para carreras en
campos con buenas oportunidades en esta economía.

9.2	

Explorar y aprovechar las oportunidades ofrecidas por el Service Disabled Veterans Business
Participation Program de la Administración de Veteranos para desarrollar negocios y aprovechar
las oportunidades de contratación con agencias federales, particularmente cuando se anticipa
crear iniciativas pilotos con este programa en Nuevo México y Puerto Rico, que a base de la
experiencia lograda luego se extenderán a los demás estados.

9.3	

Aprovechar la iniciativa de la Casa Blanca de empleos para veteranos. El Presidente Obama ha
anunciado un programa para crear 135,000 empleos para veteranos. La iniciativa ayudará a
las comunidades a contratar a los veteranos como policías y bomberos. También, el programa
Returning Heroes provee créditos contributivos a los empresarios de hasta $4,800, cuando
contratan a un veterano como parte de sus grupos de trabajo. Es necesario que nuestros
empresarios y veteranos accedan a estos beneficios y habremos de promover su aplicación.

9.4	

Aumentar la cantidad de ex militares registrados con la Administración de Veteranos para recibir
los servicios de salud a los que tienen derecho. Actualmente, sólo la mitad están registrados,
una cifra totalmente inaceptable. Igualmente, se promoverá la educación entre la población
de veteranos para que conozcan todos los beneficios que les provee su status de ex militares.
Debemos ampliar los servicios para asegurar que los veteranos no tengan que esperar tanto ni
viajar más que sus contrapartes en los Estados Unidos para lograr citas médicas a especialistas y
recibir servicios especializados de rehabilitación.

9.5 	 Hacer las gestiones para extender a Puerto Rico el programa TRICARE Prime, un seguro médico
que da el derecho de recibir servicios de cualquier doctor privado a cambio de un pequeño pago
deducible. En Puerto Rico hay más de 10,000 jubilados que no gozan de este seguro médico y
queremos que TRICARE Prime esté accesible a los veteranos de Puerto Rico.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

199

9.6	

Gestionar la construcción de una segunda Casa del Veterano en la zona metropolitana para
acercar sus beneficios a una gran parte de la población. Esta iniciativa cualifica para una gran
proporción de financiamiento federal y no se ha promovido por este gobierno aunque se
comprometieron a hacerlo.

9.7	

Promover alianzas con el Tercer Sector para la prestación de servicios, ayudas y beneficios a los
veteranos.

9.8	 Atemperar la realidad y naturaleza de los servicios al perfil cambiante de la población de
veteranos de Puerto Rico. Hoy día, un mayor número de mujeres regresan de servicio activo y los
servicios deben tomar en cuenta esa realidad.

PLANIFICACIÓN URBANA PARA UN PUERTO RICO SUSTENTABLE

Las buenas ciudades potencian el intercambio comercial, cultural e intelectual hacia adentro y hacia
afuera del país. Sirven de catalítico para el desarrollo económico facilitando la provisión e intercambio
de bienes y servicios, y son polos de innovación y creatividad. Queremos lograr una transformación
territorial para levantar la calidad de vida urbana a través de entornos eficientes, vibrantes, seguros,
habitables y protegidos. Para esto necesitamos, una infraestructura confiable, servicios públicos
eficientes, modernas instalaciones de salud, buena seguridad y transportación. Aspiramos a ciudades
con un balance adecuado de espacios públicos, naturales y construídos, con una oferta cultural
atractiva.

Reafirmaremos la política pública establecida en la Ley para la Revitalización de los Centros Urbanos
que propone repoblar, fortalecer y revitalizar los centros urbanos mediante, el desarrollo y la ocupación
de viviendas, la rehabilitación de las áreas comerciales, el arbolaje de las aceras y las plazas, la creación
de áreas de estacionamiento, el desarrollo de áreas comunitarias, parques y espacios recreativos, la
construcción y reparación de estructuras y la edificación en solares baldíos. También, el compromiso

200

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

de dirigir prioritariamente la inversión de las agencias del Estado Libre Asociado de Puerto Rico y de
los Municipios, así como el fomentar la inversión privada en el desarrollo de los centros urbanos de los
Municipios.

Proponemos las siguientes acciones para repoblar y revitalizar nuestro entorno urbano

Vivienda

ACCIÓN 10.	

Crear un nuevo programa de vivienda urbana tipo infill-housing.

Este proyecto permitirá la recuperación de solares abandonados o disponibles para introducir vivienda
urbana de mayor densidad en solares pequeños o medianos pero que armonice adecuadamente con
la escala de la comunidad circundante.

ACCIÓN 11.	

Establecer como política pública la preservación y desarrollo de 			

		

vivienda de alquiler para la población de 60 años o más en Puerto Rico, 		

		

estudiantes universitarios, ejecutivos y profesionales extranjeros con 		

		

empleos provisionales en Puerto Rico, empleados públicos que viven 		

		

lejos de sus domicilios y jóvenes profesionales.

A la vez, nuestro gobierno trabajará con la banca, para colocar en el mercado de alquiler las unidades
de vivienda nueva que estén congeladas en el inventario, que hayan sido ejecutadas por el banco o
que por su deterioro y abandono, sean un estorbo e impedimento al entorno social y a la actividad
económica.

ACCIÓN 12.	

Promover la vivienda asequible en terrenos públicos adyacentes a 			

		

estaciones del Tren Urbano.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

201

ACCIÓN 13.	

Obtener un mejor pareo con fondos federales de vivienda.

Este esfuerzo tendrá como objetivo modificar los límites de ingreso en los programas federales de
subsidios al comprador como, por ejemplo, el Programa HOME, para ajustarlos a la realidad de nuestro
mercado y utilizar de manera eficiente el subsidio en proyectos de interés social para venta.

Entorno y vida urbana

ACCIÓN 14	

Estimular el desarrollo de incubadoras de empresas urbanas 			

		de innovación.

Vamos a potenciar el redesarrollo de antiguos edificios comerciales abandonados para atraer pequeños
comercios o negocios especializados en áreas de producción cultural e informática que están en
proceso de gestación. Estos negocios, generalmente desarrollados por jóvenes profesionales incluyen
una gama amplia consultores de diseño, negocios pequeños de publicidad, empresas de servicios
de informática, empresas de servicios virtuales, productores artísticos, empresas disqueras pequeñas,
etc., que al ubicarse en espacios cercanos generan a su vez sinergias que resultan atractivas para otras
empresas nacientes similares.

ACCIÓN 15.	

Promover la integración de recintos universitarios a su vecindario 			

		

y entornos urbanos.

Este esfuerzo incluirá la habilitación de aulas urbanas, viviendas para estudiantes y profesores, así como
actividades de gestión cultural y entretenimiento.

ACCIÓN 16.	
		

como mecanismo para promover su revitalización física 				

		

202

Ubicar las oficinas públicas en centros y distritos urbanos estratégicos 		

y desarrollo económico.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

ACCIÓN 17.	

Desarrollar e implantar medidas sensatas, bien articuladas 			

		

y colaborativas para atender el problema del estacionamiento 			

		

en sectores donde la transformación comercial de zonas residenciales 		

		

ha deteriorado la calidad del espacio urbano.

ACCIÓN 18.	

Identificar en pueblos y ciudades, terrenos aledaños a las riberas 			

		

de los ríos que puedan ser desarrollados como parques lineales y lugares 		

		

de esparcimiento y recreación.

ACCIÓN 19.	

Incentivar la construcción y remodelación de comercios y viviendas 		

		

a través de la rutas de transporte colectivo integrado.

En el área metropolitana se comenzará con los entornos alrededor de las estaciones del Tren Urbano
para viabilizar proyectos de vivienda y comerciales.

ACCIÓN 20. 	

Viabilizar la implantación del proyecto Calles Completas.

Se propone diseñar calles para facilitar el tránsito seguro de todos los ciudadanos – peatones, ciclistas,
conductores y usuarios de transporte público – de todas las edades. Se iniciará con proyectos pilotos en
corredores y avenidas importantes en el Área Metropolitana, Mayagüez, Ponce y otros centros urbanos
grandes de la isla. Más de diez estados en los Estados Unidos tienen proyectos similares. Tenemos
legislación declarando como política pública del gobierno la adopción del concepto, pero no se ha
puesto en práctica.

ACCIÓN 21. 	

Desarrollar un proyecto piloto del concepto de Calles para Niños 			

		Child Streets.

El programa persigue que en las áreas residenciales las calles se conviertan en lugares que
prioritariamente sirvan para el uso y disfrute de los niños y personas de la comunidad en vez de para

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

203

los vehículos de motor. Es un modelo utilizado en Europa que ha tenido éxito no solo por disminuir los
accidentes de tránsito con peatones en zonas residenciales sino que también aumenta el tiempo que
los niños pueden disfrutar con tranquilidad de juegos en sus vecindarios.

ACCIÓN 22.	

Convertir nuestras escuelas en el corazón de la vida comunitaria 		

		

ofreciendo servicios para todos fuera del horario escolar.

Así está contemplado en nuestra propuesta de Educación. Sus parques, jardines y facilidades deportivas
se estructurarán para la recreación pasiva y activa de la ciudadanía e incluirá mejoras públicas a las
aceras, mobiliario urbano, iluminación y forestación de su entorno.

ACCIÓN 23.	

Identificar en los pueblos y ciudades de la Isla estructuras de cine 		

		

abandonadas con potencial de transformarse en centros culturales 	

		

para los pueblos.

Estos cines serán restaurados, programados y adecuados a funciones diversas dentro de la vida cultural
de los pueblos como obras de teatro, reuniones cívicas, graduaciones, y conciertos, entre otros.

ACCIÓN 24.	

Establecer un banco de proyectos.

El propósito primordial de esta propuesta es elevar la calidad de los proyectos públicos, tanto en
término de diseño, integración al tejido urbano, funcionalidad y materiales utilizados. Permitirá obras
a la altura de la calidad que nuestro país una vez disfrutó y se merece otra vez. Este proyecto que se
comenzará a escala piloto, implicará la creación de una estructura sencilla que proveerá asistencia tanto
a las diversas agencias del gobierno estatal como a los municipios para la planificación y elaboración de
proyectos con estándares apropiados para la conformación de una cultura urbana y territorial de la más
alta calidad. El Banco de Proyectos asumirá los costos iniciales de contratación de servicios profesionales
de planificación, diseño y permisos previo a la etapa de subasta de los mismos, lo que ayuda a muchas

204

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

entidades gubernamentales sin experiencia ni capacidad interna para desarrollar proyectos. Para que
sea autosuficiente el repago del desarrollo inicial del proyecto por el BP, dicho costo formará parte del
costo total de la obra y se establecerá antes del proceso de subasta.

EL PAÍS Y SU AMBIENTE

El Partido Popular Democrático entendió desde su fundación que para vivir una vida digna era necesario
vivir en un ambiente saludable. Esta visión de avanzada quedó plasmada en la Constitución del Estado
Libre Asociado del 1952, en su Artículo VI, Sección 19 Será la política pública del Estado Libre Asociado
de Puerto Rico la más eficaz conservación de sus recursos naturales, así como el mayor desarrollo y
aprovechamiento de los mismos para el beneficio general de la comunidad.

No obstante, y contrario a lo propuesto en la Constitución, estamos cada vez viviendo los estragos de
estilos de vida que atentan contra esta protección y con un manejo de recursos y ocupación territorial
que amenazan la naturaleza y medioambiente. Es hora que ya detengamos este proceso destructivo.
Por esto en primer orden proponemos como política pública

ACCIÓN 25.	

El sector gubernamental fomentará inmediatamente la conservación 		

		

de nuestros recursos naturales cónsono con el mandato constitucional		

		

de proteger nuestro ambiente.

Esto incluirá,
	Legislar para que la protección ambiental en Puerto Rico tenga una visión integrada dirigida
a reconocer nuestro Capital Natural y a proveerle a todos un ambiente saludable y seguro
que permita vivir con dignidad, y que sirva como uno de los pilares dirigidos a la erradicación
de la pobreza.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

205

206

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

	Proveer nuevos accesos, instalaciones y programación educativa en nuestras playas, bosques
y demás ecosistemas de manera que todos puedan disfrutar de la naturaleza.

	Aumentar el porciento de terreno protegido en Puerto Rico de 8% en la actualidad a 15%,
mediante compra por el Estado, y fomentando e incentivando protección de terrenos
privados mediante servidumbres de conservación y donaciones al Estado, o a organizaciones
comunitarias y organizaciones sin fines de lucro.

	Proteger y manejar nuestro recurso de agua potable mediante la protección de cuencas
hidrográficas.

	Incorporar explícitamente medidas dirigidas a atender el problema de calentamiento global
que nos puede afectar de manera dramática.

	Fomentar actividad económica y de investigación que le sirva al medioambiente ej. energía
renovable, reciclaje de desperdicios sólidos, arquitectura e ingeniería verde, etc..

	Tomar medidas para aumentar las tasas de reducción, reuso y reciclaje de los desperdicios
sólidos.

	En específico nos aseguraremos de

ACCIÓN 26.	

Finalizar y adoptar un Plan de Uso de Terrenos según se detalla 			

		

en nuestra propuesta de Desarrollo Económico.

El plan debe definir las categorías principales a nivel nacional terrenos aptos para el desarrollo o
densificación, áreas de conservación de recursos naturales y corredores ecológicos, polos de desarrollo,
sistemas de movilidad e infraestructura primaria de utilidades, entre otros. Debe procurar la ordenación

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

207

sostenible de los suelos, usos e infraestructura y la revisión de usos existentes para permitir su
redesarrollo productivo. También, se debe adoptar una nueva Ley de Costas que atienda directamente
las controversias recientes relacionadas al deslinde y usos permitidos en las zonas marítimo-terrestres
alrededor de la Isla. Además, debe establecer una protección efectiva de los terrenos agrícolas y las
áreas sensitivas como el Corredor Ecológico del Noreste, el Valle de Lajas y el Carso, y protección de
áreas vulnerables a desastres naturales, entre otros.
ACCIÓN 27.	

Enlazar el sistema de Bosques Estatales y Reservas Forestales		

		

con miras a fomentar el ecoturismo, la educación ambiental 		

		

y la preservación de nuestro patrimonio natural.

El proyecto establecerá planes de adquisiciones, manejo, guías, itinerarios, literatura educativa
y programación. Se incluirán actividades dirigidas a deportes ecológicos, sistemas de guías y la
instalación de paradores, albergues y restaurantes.
ACCIÓN 28.	

Crear una red de parques de mitigación que sirva de medida 		

		

de contención de desastres inundaciones, deslizamientos, 		

		

de protección de cuencas y como lugares de recreación 			

		y esparcimiento.
ACCIÓN 29.	
		

de la ciudad que combatan el calentamiento ambiental y brinden		

		

espacios de verdor, esparcimiento y educación.

ACCIÓN 30.	

Iniciar programa educativo Conoce tu naturaleza, 			

		

conócete a ti mismo dirigido a todos los sectores de 			

		

nuestra sociedad y a integrarse en el currículo escolar.

ACCIÓN 31.	

Tomar medidas urgentes y sensatas para evitar una crisis ambiental	

		

208

Convertir los solares y fincas baldías en bosques urbanos dentro 		

con la basura.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

Esto requerirá de múltiples estrategias y proyectos que impactarán el ámbito económico, el del
ambiente y la salud. Estas incluyen
31.1	 Asegurar que la Compañía de Fomento Industrial y el Departamento de Hacienda incorporen
a Puerto Rico al mercado global de manejo sustentable de desperdicios sólidos, apoyando con
incentivos económicos y créditos contributivos a empresas que conviertan los desperdicios
sólidos en recurso de exportación.
31.2	 Apoyar esfuerzos de autogestión comunitaria, micro empresarios y empresas cooperativas que
estén dirigidos a la creación de empleos mediante la recuperación, procesamiento o reciclaje de
materiales descartados.

31.3	 Respaldar iniciativas que promuevan la reducción y el reciclaje como alternativas a la disposición
de los desperdicios sólidos en sistemas de relleno sanitario SRS. Para ello

	ADS debe establecer de inmediato un plan de colaboración y coordinación con los municipios
para cumplir con las metas establecidas por la Ley 70 de 1992, la cual dispone que Puerto
Rico hubiese podido lograr a la fecha por lo menos el reciclaje del 35% de los desperdicios
sólidos generados. Actualmente, la cifra de reciclaje se encuentra por debajo de 10%.

	ADS coordinará los esfuerzos comunitarios y privados para el reuso y reducción de
desperdicios. De igual forma, fortalecerá los programas de asistencia técnica para residentes
y comercios para ayudarlos a establecer sus programas reducción y reciclaje.

31.4	 Promover alternativas seguras y probadas para el manejo de desperdicios sólidos que no
desincentiven la reducción, reuso y reciclaje de desperdicios sólidos.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

209

CELEBRANDO LA DIVERSIDAD DE NUESTRA CULTURA

Para verdaderamente poner primero a la gente, es preciso que nuestra agenda de país esté cimentada
en una base sólida de respeto y estímulo a nuestra cultura. Requiere de todos nosotros un esfuerzo
genuino que valore la creatividad, el orgullo hacia el país y sus comunidades, a los paisajes naturales y a
su arquitectura con valor estético y social, y que fomente en los ciudadanos el amor por lo propio pero
también por lo valioso de la cultura del mundo en todas las manifestaciones del quehacer cultural en
la música, en la poesía, en el baile, las artes, el teatro, el cine, las artesanías. En fin, en toda la gama de
representaciones de la cultura popular.

210

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

La cultura da vitalidad y energía a nuestros pueblos, los distingue, y crea un sentido de pertenencia.
Además, el cultivo y la protección de la cultura es una de las mejores formas de combatir la violencia
generalizada que azota al país. Para ello, el gobierno del Partido Popular Democrático se propone
reformular proyectos y recuperar iniciativas que permitan poner a la cultura de nuestra gente, primero.
Para lograrlo, tenemos que
ACCIÓN 32.	

Defender nuestros patrimonios culturales y celebrar su diversidad.

Para el Partido Popular Democrático es de vital importancia la conservación de nuestro acervo
cultural, que incluye el patrimonio arquitectónico, arqueológico, documental y artístico. Para ello nos
comprometemos a atender las apremiantes necesidades del Archivo General de Puerto Rico, la Galería
Nacional, el Museo de la UPR, el Taller de Conservación, el Depósito Arqueológico, las zonas históricas
del Viejo San Juan, los museos y centros culturales municipales. Para enriquecer el panorama cultural
en Puerto Rico estableceremos nuevos incentivos fiscales para promover los donativos de obras de
arte, bibliotecas, hemerotecas y colecciones documentales a museos y archivos de nuestro país.
El fortalecimiento de las instituciones culturales incluirá y se reforzará con otros esfuerzos, tales como
32.1	 Fomentar la pluralidad de formatos y expresiones culturales. Es preciso incentivar la actividad
cultural, partiendo de la premisa de la cultura como algo vivo y dinámico. Puerto Rico se siente
orgulloso de su acervo cultural. Contamos con manifestaciones y creadores de primer orden en
la música, la danza, las artes plásticas, las letras, el cine, el teatro y las artes populares. Son miles
los emprendedores de la cultura que en cada rincón del país preservan, afirman, provocan y
enriquecen la gestión cultural. Es importante canalizar todas esas manifestaciones y proveerles
espacios para su expresión y divulgación. Para ello, continuaremos apoyando con recursos el
trabajo incansable de nuestros museos, talleres, y ferias. Específicamente, a través de la División
de Educación a la Comunidad DIVEDCO, apoyaremos el sector artístico sin fines de lucro,
particularmente en las comunidades a través de toda la Isla, ya que este sector juega un papel
importante en su desarrollo económico y social.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

211

32.2	 Estimular el talento joven. Para ello, es preciso abrir espacios de creación a los nuevos artistas. Nos
comprometemos a apoyar los proyectos artísticos emergentes y ampliar los talleres de formación
para nuestros talentos jóvenes. Esto incluye, programas de autogestión y talleres de arte, música,
danza, teatro, a través de un sistema que llegue a todas las comunidades, residenciales públicos
y zonas marginadas. Incluye también otros formatos de producción cultural vinculados a las
nuevas tecnologías digitales. Está demostrado que estudiantes que participan en gran medida
de las artes, tienen mejores notas, y menores probabilidades de abandonar los estudios. Además,
presentan actitudes más positivas sobre la escuela y tienen mayores probabilidades de asistir a la
universidad.

Promoveremos la enseñanza de las artes como una disciplina fundamental para el desarrollo
integral de nuestros niños y jóvenes. Nuestras escuelas se convertirán en sedes de creatividad
e innovación gracias a la educación en las artes. Además, nos ayudará a atraer y retener a los
estudiantes en la escuela.

32.3	 Potenciar el empresarismo cultural. Aparte del valor intrínseco de la cultura, en Puerto Rico no
se ha reconocido ni explotado el valor y potencial que tiene nuestra cultura como fundamento
del desarrollo económico. Por ello, desarrollaremos de manera organizada y atractiva programas
que atraigan el turismo cultural e incentiven la industria cultural en todas sus manifestaciones.
La industria cultural tiene gran arraigo y relación con el entorno en que se desarrolla ya que
es promovida por el pequeño comerciante y crea cientos de empleos. Por eso crearemos los
mecanismos para aumentar el consumo de nuestros productos culturales locales. Nuestro
programa de Desarrollo Económico abunda sobre esta acción.

Acción 33.	

Rescatar nuestra televisión y radio públicas como espacios 		

		

de creatividad, inclusión y educación.

La Corporación de Puerto Rico para la Difusión Pública WIPR volverá a ser un instrumento educativo y
de comunicación al servicio del pueblo de Puerto Rico. Su máxima finalidad será la afirmación, defensa,

212

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

educación y divulgación de las manifestaciones culturales que definen nuestra identidad como país.
WIPR, tanto a través de radio como de su emisora televisiva, fomentará valores de solidaridad, de
respeto por la historia, en programas de vinculación y solidaridad social. También

33.1	 Reestableceremos un proyecto actualizado de la División de Educación a la Comunidad
DIVEDCO en estrecha colaboración con la WIPR. Ambos esfuerzos tendrán como meta común
trabajar con la infancia puertorriqueña y los estudiantes de nuestro sistema público, con el
objetivo de crear programas culturales y deportivos innovadores que estimular la atención de la
gente para promover las artes y los deportes, descubrir talentos, vocaciones y combatir el ocio.

33.2	 Respaldaremos a WIPR como taller de creación de programación local, con el artista
puertorriqueño como protagonista. Con la digitalización mediática, cada canal se ha convertido
en cuatro canales, por lo que será vital especializar cada uno de los canales de WIPR, para el
fortalecimiento de nuestra clase artística y la industria puertorriqueña de medios.

33.3	 Respaldaremos también la industria del cine puertorriqueño. Para ello, apoyaremos la
Corporación de Cine y vincularemos a la Compañía de Fomento a la promoción, mercadeo y
distribución de cine puertorriqueño con calidad mundial.

ACCIÓN 34.	

Reforzar los espacios públicos para la cultura

Vamos a apoyar la gestión cultural en los pueblos y ampliaremos el programa de ayudas económicas
para fortalecer la labor en los Centros Culturales y lograr la revitalización de su programa cultural.
La edición renovada de la División de Educación a la Comunidad DIVEDCO proveerá experiencias
culturales y educativas que enriquezcan las vidas de la gente y los pueblos. También respaldará
iniciativas culturales que propendan a un mayor acercamiento entre los puertorriqueños de la isla y
los puertorriqueños en Estados Unidos. El intercambio cultural de grupos artísticos, las exposiciones
colectivas y la producción de programación bilingüe serán potenciadas por este Gobierno.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

213

UN PUERTO RICO ACTIVO

El marco de acción del deporte es amplio. Sea desde el juego, el deporte organizado, de alto
rendimiento, la recreación, el deporte adaptado o la actividad física, comprende principios éticos y
sociales básicos como la cooperación, tolerancia, el esfuerzo y el respeto, imprescindibles para nuestra
cohesión social y bienestar personal. Por su carácter democrático permite la participación de todos
los sectores de la sociedad en igualdad de condiciones. Para nuestro pueblo es además fuente de
inspiración e identidad.

En nuestra propuesta, a los beneficios físicos, sicológicos y educativos que se obtienen de la actividad
deportiva en general se suman valores de socialización y de respeto al entorno natural. También
se valora el deporte como pieza importante en nuestro desarrollo económico, toda vez que en la
oferta deportiva para nuestra gente estimulamos la creación de empleo y mayores oportunidades
para alcanzar niveles atléticos profesionales que cotizan bien en el mercado. De esta manera, es
necesario fortalecer los programas y actividades deportivas nacionales, así como fomentar los eventos
internacionales y el turismo deportivo.

214

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

ACCIÓN 35.	

Garantizaremos oportunidades de participación en actividades			

		

deportivas organizadas a todos los sectores del país para 			

		

fomentar mayor cohesión social.

El alcance del deporte y su capacidad de convocatoria, le convierten en parte necesaria del desarrollo
social del país. La responsabilidad y necesidad urgente de trabajar por mejorar nuestra calidad de vida,
requiere retomar escenarios tradicionales para la promoción, organización y programación deportiva
como las escuelas, las comunidades y los residenciales. Estos son espacios fundamentales para procurar
las oportunidades y acceso a la práctica deportiva y la recreación. Para lograrlo, vamos a

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

215

35.1	 Convertir a las organizaciones deportivas, los residenciales, las escuelas y los municipios en los
principales ejecutores de nuestra programación deportiva. El Departamento de Recreación y
Deportes DRD asumirá un rol de coordinación y monitor de cumplimiento.

35.2	 Establecer una red de ligas deportivas a nivel comunitario y escolar en diversas disciplinas y
edades en todos los municipios. Las ligas incorporarán poblaciones especiales y personas de
edad avanzada. Los municipios y asociaciones deportivas recibirán los recursos necesarios
para la implantación de las mismas. También, fortaleceremos los programas de pequeñas ligas
existentes.

35.3	 Ampliar los programas de capacitación y certificación de entrenadores para asegurar
rendimientos y comportamientos adecuados en nuestros escenarios deportivos.

35.4 	 Trabajar para conseguir la igualdad de la mujer en el deporte. Respaldaremos a la mujer deportista
asegurando la equidad en la práctica, competencias y fogueos locales e internacionales.
Estableceremos alianzas con organizaciones dirigidas a brindar el apoyo necesario a la mujer
puertorriqueña para lograr su desarrollo pleno.

ACCIÓN 36.	

Renovar la educación física.

Desde la escuela, reconocemos la integración imprescindible de la educación física adaptada y el
deporte para todos. Reconociendo el derecho fundamental a la educación y a que ésta garantice el
mayor bienestar de nuestra gente, vamos a

36.1	 Tener los maestros necesarios de educación física y educación física adaptada necesarios para
ofrecer los cursos requeridos y electivos en el nivel elemental, intermedio y superior. Estos
estarán capacitados y entrenados profesionalmente.

216

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

36.2	 Garantizar la disponibilidad de equipo, materiales y proveer una infraestructura deportiva
adecuada y segura para la práctica de la materia.

36.3	 Fortalecer la Liga Deportiva Escolar, que atienda la participación deportiva en los niveles
elemental, intermedio y superior y el establecimiento de una liga para la población especial.

ACCIÓN 37.	

Potenciar el deporte como herramienta para combatir el sedentarismo.

En los últimos años, el sedentarismo ha sido catalogado como uno de los principales factores de riesgo
de las enfermedades cardiovasculares y otras condiciones crónicas, como la diabetes, que aquejan a
nuestra gente. Nuestra aspiración es fomentar una disposición favorable al ejercicio físico como vía
para lograr un bienestar personal y convertirlo en algo natural, placentero y que se incorpore de forma
espontánea en la rutina diaria. Para lograrlo

37.1	 Estableceremos el proyecto nacional Actívate a través de todo el país en coordinación con
el Departamento de Salud. Este proyecto contará con iniciativas particulares para mujeres
mayores de 56 años. Para ello, se contará con personal especializado en el campo del ejercicio, la
recreación, la nutrición y la medicina.

ACCIÓN 38.	

Promover el deporte en nuestros entornos naturales.

El Partido Popular Democrático aspira a un gobierno cuyas políticas públicas propendan a resguardar
los recursos culturales y naturales, así como el disfrute de éstos para generaciones actuales y venideras.
El deporte es el eje idóneo para promover ese enfoque de sostenibilidad, pues comparte los principios
de cooperación, respeto y tolerancia. En lo económico, el deporte estimula la inversión y empleo. Sirve
para promover el turismo interno e internacional y robustece la economía de nuestros pueblos. Para
lograr potenciarlo vamos a

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

217

218

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

38.1	 Establecer un calendario de actividades en nuestros pueblos, que involucre diversas modalidades
de deportes cercanos al ambiente y sustentables, entre éstas la pesca recreativa, surfing y
bodyboard, excursionismo, senderismo, rappelling, canotaje, y kayak, entre otras.

38.2	 Poner en marcha un plan para identificar áreas naturales con potencial de recibir visitantes para
hacer deporte, como lagos, canales y veredas, para proveer la infraestructura necesaria para el
disfrute del recurso natural.

ACCIÓN 39.	

Elevar el nivel competitivo de nuestros atletas.

Los puertorriqueños valoramos la participación de nuestros atletas en competencias internacionales.
El olimpismo estimula el acercamiento entre los pueblos y las personas, la solidaridad, la fraternidad, el
respeto, comprensión mutua y el reconocimiento de la integridad y la dignidad humana. Anhelamos
que más deportistas del país puedan poner en alto el nombre de Puerto Rico en el circuito olímpico, y
para ello, nos comprometemos a

39.1	 Asegurar los recursos necesarios para el Comité Olímpico y sus respectivas federaciones,
respetando su autonomía, pero revisando anualmente las asignaciones para asegurar el mayor
rendimiento por dicha inversión. Esto incluirá la expansión del Albergue Olímpico Germán
Rieckehoff Sampayo.

39.2	 Trabajar para que cada federación cuente con entrenadores capacitados a tiempo completo.

39.3	 Asignar recursos para un programa especial de adiestramiento y apoyo para jóvenes talentosos
con potencial de alto rendimiento a nivel mundial.

PARTICIPACIÓN Y SOLIDARIDAD

219

G O B I E R N O

6

UN GOBIERNO

AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

E

L Partido Popular Democrático propone un gobierno de servicio, en el que el bienestar y buen
futuro de la gente constituya el centro de sus acciones.

Será un gobierno de responsabilidad y transparencia, basado en el cumplimiento de ley, la intolerancia
a la corrupción y el fortalecimiento del principio del mérito en nombramientos, transacciones de
personal y otorgación de contratos.

Conscientes de que un gobierno eficiente se asienta en la evaluación periódica y sistemática de su
desempeño, el nuevo gobierno se compromete a garantizar a la ciudadanía información y estadística
honesta y verificable en torno a los asuntos públicos. En el mismo ánimo, el gobierno mantendrá una actitud
de apertura y respeto hacia los medios de comunicación en el descargue de su responsabilidad social.

Un gobierno efectivo y de servicio es también un gobierno con bases financieras sólidas. La prudencia
presupuestaria y el manejo racional de la deuda son componentes necesarios para lograr la estabilidad
en las finanzas del país y el cumplimiento de su agenda de desarrollo. De ahí que el Partido Popular
Democrático se propone como meta una evaluación seria y sostenida del gasto público y de los
proyectos de inversión partiendo de indicadores de desempeño confiables para llevar a cabo los ajustes
pertinentes. Que quede claro, la austeridad no es un fin en sí mismo. La disciplina fiscal y un ejercicio
presupuestario responsable deben combinarse con políticas de estímulo al desarrollo económico.

Dicho de otra forma, el gobierno no puede concentrarse solo en el control de los gastos y desatender
la generación de la creación de riqueza que redunde en mayores ingresos para los puertorriqueños
y para el gobierno de Puerto Rico. El desarrollo económico y su potencial de generación de riquezas

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

221

222

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

para el país, tiene siempre que aparejar el énfasis en el control de los gastos. Son las dos caras de la
moneda. Una no puede atenderse en perjuicio de la otra. De ahí que una parte significativa de nuestra
plataforma de gobierno se concentre en la creación de empleo; en la generación de riqueza.

Reducir las brechas de desigualdad, proveer una educación de calidad, un sistema de salud que proteja
efectivamente a todos, y adelantar en materia de tranquilidad y seguridad pública van a requerir en el
futuro cercano de iniciativas contundentes de inversión pública.

Unas finanzas públicas sanas que potencien crecimiento exigen una valoración exhaustiva de los
sistemas de retiro gubernamentales, del estado de las corporaciones públicas y de la capacidad del
sistema contributivo para producir los recaudos necesarios para el financiamiento del Estado. Tanto
la manera como solventamos el servicio de la deuda pública, obligación prioritaria por mandato
constitucional, así como el deber contractual y cívico hacia los pensionados son aspectos apremiantes
en nuestra agenda. En ambos temas, el Partido Popular Democrático proveerá estrategias que
aseguren el cumplimiento de las responsabilidades del Estado pero que no arriesguen ni el bienestar
ni el desarrollo de nuestra gente.

Igualmente prioritaria es la lucha contra la evasión contributiva y la ampliación de su base para
aumentar los recaudos. De esta manera logramos financiar servicios de calidad para nuestra gente y
hacer una inversión sustancial en nuestro capital social.

Sin duda, estamos ante una situación complicada pero una cosa es cierta habrá de atenderse con
estrategias que restablezcan la confianza de las agencias acreditadoras, de los bonistas, de los
inversionistas y sobre todo de la ciudadanía que espera del Partido Popular Democrático y de su
gobierno las cuentas claras.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

223

¿DÓNDE ESTAMOS HOY?

La crisis se prolonga en Puerto Rico. La reducción en la actividad económica privada tanto local como
global, agravada por la incapacidad de los gobernantes de estimular nuestra economía, promover la
inversión en Puerto Rico, fortalecer nuestra base industrial, controlar el gasto público y generar eficiencias,
ha resultado en la emisión indiscriminada de deuda para financiar gastos operacionales recurrentes.

La Administración Fortuño decidió aplicar políticas republicanas para destruir el andamiaje
gubernamental del Estado Libre Asociado. La medida más notable, pero no la única, fue el despido
de 30,000 servidores públicos, deprimiendo aún más la situación económica. En vez de actuar contra
el ciclo económico depresivo, se dedicaron a agravarlo. Tras prometer que no se iban a legislar
nuevas contribuciones, el gobierno impuso 19 nuevos impuestos que desangraron el bolsillo del
trabajador puertorriqueño.

Aunque el gobierno actual predica políticas republicanas de reducir el gasto gubernamental, lo cierto
es que sus acciones muestran lo contrario. A pesar de que la nómina gubernamental ha sido reducida
por el despido de servidores públicos necesarios, cientos de millones de dólares en contratos de
servicios profesionales han sido otorgados a amigos y allegados del poder para reemplazar el trabajo
de los injustamente despedidos.

Incluso, el gobierno gira contra cuentas que tienen balance en papel pero que en realidad están en
cero. Para cuadrar su último presupuesto han recurrido a posponer el pago de deudas, una treta que
nos va a costar cientos de millones de dólares adicionales anualmente. Evidentemente, el uso de
prácticas financieras cuestionables para engañar a la ciudadanía es práctica común y corriente en la
Administración Fortuño. Un ejemplo de ello lo es el refinanciamiento para reducir el pago del servicio
a la deuda en el año fiscal 2013. A medida que comiencen a subir los intereses, esta alternativa dejará
de estar disponible en el futuro. El gobierno ha ‘reducido’ el déficit de hoy aumentando el de mañana.
En marzo de 2012, la deuda pública del Estado Libre Asociado de Puerto Rico y sus corporaciones
públicas llegó a $68 mil millones. Unos $15 mil millones fueron emitidos como deuda por la

224

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

Administración Fortuño. Hoy por hoy, la brecha entre los ingresos y gastos recurrentes está en más de
mil millones de dólares.

Un alto porcentaje de nuestro presupuesto se destina exclusivamente al pago de la deuda. La
administración actual ha abusado del mecanismo de la Corporación del Fondo de Interés Apremiante
COFINA, basado en el IVU, como fuente de repago para cubrir gastos operacionales y para financiar
las deficiencias anuales, en abierta violación de ley. Esto ha aumentado considerablemente la relación
de deuda y el Producto Nacional Bruto del país. Hoy día, esa relación sobrepasa el 100%. COFINA corre
el riesgo de perder su clasificación crediticia, pues las agencias acreditadoras se han percatado de los
trucos del gobierno actual.

Otro asunto que afecta nuestras finanzas públicas lo es la situación en las corporaciones públicas, que
apenas tienen capacidad de emitir deuda. La Autoridad de Carreteras y la Autoridad de los Puertos la
han perdido totalmente. El gobierno también ha subsidiado las operaciones de otras corporaciones
públicas, como es el caso de la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados AAA, disminuyendo el
dinero disponible en el Fondo General. Al no promover la independencia económica de la agencia, el
subsidio tendría que crecer desproporcionalmente año tras año, resultando, eventualmente, en alzas
súbitas en las tarifas.

Peor aún, el gobierno ha ahuyentado parte de su base contributiva legislando a la carrera para financiar
la mal llamada Reforma Contributiva. Con este propósito, el gobierno estableció un impuesto que va a
la médula de nuestro desarrollo económico. Decidieron tratar a empresas que emplean sobre 100,000
puertorriqueños como criminales e imponerle un complejo arbitrio, mediante la aprobación de la Ley
154, levantando suspicacia y desconfianza entre los inversionistas.

En síntesis, en el ámbito fiscal, el gobierno actual, sin mucho ruido, nos ha llevado a una crisis propia, que
agrava por mucho la crisis que sufría, pero que ya superan los Estados Unidos bajo la Administración
Obama. Esto se debe, entre otras cosas

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

225

AL USO INDISCRIMINADO DE LA DEUDA PARA FINANCIAR GASTOS OPERACIONALES,
AL GASTO DESCONTROLADO EN CONTRATACIÓN DE CONSULTORES, PUBLICIDAD Y OTROS COSTOS INFLADOS,
A LA INCAPACIDAD DE LOGRAR QUE LAS CORPORACIONES PÚBLICAS SE AUTOFINANCIEN.
A UNA ECONOMÍA ESTANCADA, SIN PROMOCIONES EFECTIVAS DE INVERSIÓN, QUE NO GENERA
LOS EMPLEOS, NI LOS RECURSOS NECESARIOS PARA MANTENER LOS SERVICIOS A LA CIUDADANÍA.

Nuestros sistemas de retiro constituyen uno de los mayores retos de cara a los próximos cuatro años, pues
afectan a generaciones de servidores públicos. Se estima que los sistemas de retiro de los empleados del
gobierno central, los maestros y la judicatura tienen un déficit actuarial combinado de aproximadamente
$30 mil millones. Mientras más trabajadores se van retirando el sistema de retiro se acerca cada vez más a
una posible insolvencia, tan temprano como en el 2014. Las pensiones de unos 250,000 puertorriqueños
están en riesgo. A este cuadro han contribuido los súbitos despidos de servidores públicos que redujo
dramáticamente el número de empleados que aportan al sistema de retiro.

El gobierno del Partido Popular Democrático no eludirá el cumplimiento de sus obligaciones pero no
recurrirá a trucos y subterfugios que hipotequen aún más al país. Lo importante es poner la casa en
orden, desterrar las políticas republicanas insensibles que han hecho fiesta con los sistemas de retiro en
los países que las han seguido y ser responsables ante los servidores públicos.

Aparte de lidiar con nuestra precaria situación fiscal, tenemos que continuar la lucha para erradicar la
corrupción gubernamental en todas sus manifestaciones y a todos los niveles. Sin duda, la corrupción
atrasa el desarrollo de nuestra sociedad al eliminar la competencia justa y desacreditar la gestión
pública. Por ello, debe enfrentarse con firmeza y sin doble vara.

Igualmente, el nuevo gobierno habrá de abocarse a ofrecer sus servicios con mayor eficiencia. Debido a
los despidos fulminantes, los servicios esenciales se han visto afectados. Cada hora perdida para buscar
una licencia o patente es una hora menos de producción; menos personal en los centros de salud

226

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

puede ser la diferencia para un paciente. Todos perdemos cuando nuestro gobierno se convierte en un
obstáculo y no en un facilitador para el ciudadano.

En este cuadro de déficit en las finanzas y de déficit en la prestación de servicios, es pertinente también
resaltar la falta de estadísticas confiables en nuestro país. Para la Administración Fortuño este ámbito
ha estado lejos de ser prioridad. Esta política errada le impide al gobierno posicionar sus recursos y
acciones para trabajar en aquellas áreas programáticas o geográficas que más lo requieran. El Instituto
de Estadísticas a duras penas ha sobrevivido en medio de viles ataques políticos que han distinguido
a este gobierno.

PREMISAS DE ACCIÓN

Para lograr el gobierno que queremos, vamos a implementar una serie de medidas destinadas
a convertir al Estado Libre Asociado en una jurisdicción fiscalmente sólida, a la vez que presta
servicios al ciudadano de excelencia. Del mismo modo, los oficiales de gobierno mantendrán una
conducta ejemplar, particularmente evitando los conflictos éticos que repetidamente manchan
la gestión gubernamental. Nuestro plan para rescatar el gobierno se basa en las siguientes premisas

	La responsabilidad fiscal tiene que convertirse en acciones concretas. Estamos en una encrucijada
histórica. Los números no mienten. Mientras más recursos se utilicen para pagar deuda, menos
recursos estarán disponibles para mejorar los servicios básicos de nuestra gente.

	Necesitamos verdadera justicia contributiva, y lo lograremos primero fiscalizando la evasión y
posteriormente simplificando nuestro sistema contributivo.

	El gobierno tiene que ser transparente en su gestión y prestar servicios de calidad a la ciudadanía. El
ciudadano debe poder obtener servicios gubernamentales de calidad en el menor tiempo posible.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

227

	El país necesita estadísticas claras para poder medir la efectividad de su gobierno. Tenemos que
recopilar y publicar estadísticas que sean un reflejo real de lo que ocurre en nuestro país, no un
ejercicio fatulo para a los ciudadanos por un afán partidista e ideológico.

	El funcionario gubernamental viene a servir y no a ser servido. La corrupción es intolerable pues
carcome los cimientos de nuestro sistema democrático.

	La legislatura tiene que volver a convertirse en la casa del pueblo, con hombres y mujeres en
calidad de ciudadanos comprometidos con sus representados y con los temas de discusión
pública, trabajando por el bien común, con debates de altura y respeto, y con una visión clara de
las prioridades del país. La legislatura tiene que dejar de ser casa de políticos profesionales.

	La regionalización es una buena estrategia para poder lograr eficiencias y poder servir mejor a la
ciudadanía a través de toda la Isla.

Podemos y vamos a implementar medidas para optimizar nuestro andamiaje gubernamental para
servir mejor y generar ahorros, atajando la corrupción y las políticas republicanas que devalúan el papel
del gobierno en adelantar el bien público. Pero para salir de esta crisis y tener un gobierno sólido en
términos fiscales y con capacidad de servicio, es preciso fomentar el desarrollo económico. Tenemos
que crecer para recuperarnos.

LAS CUENTAS CLARAS ESTABILIDAD Y RESPONSABILIDAD FINANCIERA
ACCIÓN 1. 	

Mover nuestro gobierno hacia una verdadera política pública

		

de responsabilidad fiscal.

Está claro que sigue creciendo la brecha entre nuestros recaudos y nuestros gastos. Hay que ponerle
coto a ese espiral peligroso. Para ello, vamos a

228

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

1.1	

Usar la capacidad de emisión de deuda con juicio, exclusivamente para obra permanente y no
para financiar gastos recurrentes como ha sido la práctica común. Para esto restituiremos los
principios de la Ley de Reforma Fiscal de 2006.

1.2	

Imponer cláusulas de caducidad sunset clauses a los programas de gobierno. Todos los programas
gubernamentales deben tener una fecha fija de expiración, para evitar que programas obsoletos e
inefectivos continúen acaparando recursos a perpetuidad. De igual forma, deben examinarse qué
subsidios aún existentes no cumplen con los propósitos para los cuales se legislaron.

1.3	

Poner en verdadero funcionamiento un Fondo de Emergencia Presupuestaria con el objetivo de
paliar parte de las diferencia entre recaudos y gastos. Esta medida será implementada una vez
logremos eliminar el déficit estructural que ronda los 1.5 mil millones de dólares. Este concepto
va más allá del Fondo de Emergencia actual, que existe en papel pues en la práctica no es más
que una línea de crédito provista por el Banco Gubernamental de Fomento. Este último no puede
ser la tarjeta de crédito para saciar el apetito de gasto del gobierno y tapar sus errores garrafales.

1.4	

Iniciar un agresivo esfuerzo para maximizar el uso de fondos federales y de este modo eliminar
la pérdida de estos fondos. Actualmente hay millones de dólares en pérdida de fondos federales
que no se gastan debido a la ineficiencia administrativa de nuestro gobierno. Estos fondos tienen
que devolverse al no ser utilizado. Trabajaremos también para garantizar que las agencias tengan
el personal necesario experimentado para trabajar con esta situación.

1.5	 Estudiar la implantación de presupuestos participativos para complementar y optimizar las
asignaciones legislativas a municipios y comunidades. Esta novel modalidad de asignación de
fondos y desarrollo de obra incorpora a las comunidades en el proceso decisional de distribución
de recursos con miras a mejorar su calidad de vida. De igual forma, la ciudadanía supervisa y
fiscaliza la ejecución de los proyectos creados con los recursos aprobados.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

229

1.6	

Reducir gastos gubernamentales, generando eficiencias mediante programas de remodelación
de estructuras y equipos retrofit y optimizando procesos, minimizando así las barreras
burocráticas que afectan la prestación de servicios a la ciudadanía.

ACCIÓN 2. 	

2.1	

Aumentar los recaudos con miras a reducir el déficit.

Reclutaremos fiscales especializados en evasión contributiva y reclutaremos auditores adicionales
y otro personal de apoyo en el Departamento de Hacienda. De esta forma aumentaremos las
gestiones de fiscalización para reducir la evasión contributiva. Por otra parte, el Departamento
de Hacienda, el Departamento de Justicia y otras agencias tienen que trabajar integradamente
para identificar e intervenir con el evasor, a todos los niveles.

2.2	

Fomentaremos la transición de negocios de la economía legal pero informal al sistema formal
como estrategia para aumentar los recaudos. Esto lo haremos facilitando el proceso de licencias,
permisos y otras obligaciones para que dichos negocios puedan cumplir con todos los requisitos
legales para hacer negocio en Puerto Rico. Lo haremos también incentivando la integración al
sistema bancario de los sectores de nuestra comunidad que se mantienen al margen de él.

230

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

2.3	

Fiscalizaremos el IVU, pero sin atropellos a nuestras pequeñas y medianas empresas.

ACCIÓN 3. 	

Trabajar con el reto más grande la crisis de los Sistemas de Retiro.

La precaria situación de los sistemas de retiro de nuestro gobierno tiene que ser atendida con un
enfoque de consenso entre todos los sectores sociales, incluyendo los partidos políticos. Su potencial
insolvencia tiene que ser motivo de preocupación para todos. Los efectos serían devastadores para
nuestra economía. Por esto, convocaremos un diálogo multisectorial para sacar del debate políticopartidista este tema. Estudiaremos los esfuerzos que ya están en marcha, pues no podemos empezar
desde cero. El tiempo apremia.

Tenemos que aumentar la capitalización del sistema de retiro, particularmente para asegurar que entre
el 2020 y el 2040 los retirados puedan tener seguras las pensiones a las cuales tienen derecho. Los
cambios a realizarse tienen que ser producto de un análisis sosegado, con el insumo de actuarios y
otros expertos, siempre teniendo en mente la razón de ser del sistema nuestros pensionados. Cabe
señalar también, que aparte de asegurar la solvencia del sistema de retiro devolveremos al empleado
público el control de su Asociación de Empleados del Estado Libre Asociado AEELA, entidad que ha
sido usurpada por el presente gobierno en detrimento de su misión.

ACCIÓN 4. 	

Terminar con el despilfarro en gastos de publicidad.

La Administración Fortuño ha otorgado cientos de millones de dólares en contratos a sus allegados
para realzar la figura del Gobernador y sus supuestos logros.

ACCIÓN 5. 	

Poner en orden las finanzas de nuestras corporaciones públicas.

Vamos a priorizar el saneamiento de las finanzas de las corporaciones públicas, poniendo como prioridad
aquellas que ofrecen los servicios más esenciales la Autoridad de Acueductos y Alcantarillados y la
Autoridad de Energía Eléctrica. La pérdida de agua y electricidad es muy superior a los niveles que se

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

231

observan en otras jurisdicciones. Reducir esa pérdida es el primer objetivo para poner la casa en orden.
De igual forma, monitorearemos la situación de la Autoridad de los Puertos y de la Autoridad de
Carreteras. Ambas están en una situación financiera muy precaria pues dependen de la efectividad
de concesiones actuales o prospectivas de sus más importantes activos como lo son el Aeropuerto
Internacional Luis Muñoz Marín aún no adjudicada y varios expresos importantes, respectivamente.

JUSTICIA CONTRIBUTIVA

El país tiene aún un sistema contributivo ineficiente e injusto, donde el peso de financiar nuestro
aparato gubernamental cae desproporcionalmente sobre la clase media. Los cambios estructurales
plantean un camino largo, pero es preciso dar primeros pasos con las siguientes medidas

ACCIÓN 6. 	
		

232

Asegurar un tratamiento contributivo justo para todos,
simplificando el Código de Rentas Internas.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

Cualquier cambio al sistema impositivo del país tiene que ser fiscalmente responsable, justo y tomar
en consideración su capacidad de impulsar nuestro crecimiento económico. Todos los sectores tienen
que aportar, tanto contributivamente como al proceso de diálogo que debe preceder cualquier
cambio a las leyes impositivas.

Nuestro sistema contributivo es injusto y complicado. Estos defectos estructurales entorpecen los
esfuerzos de administración y fiscalización. El sistema es deficiente, pues deja sin cobrar millones de
dólares año tras año. Un código simplificado ayudaría a reducir los costos de cumplimiento y fiscalización
y generaría más recaudos para Hacienda. Exploraremos esa simplificación de nuestro andamiaje fiscal.

ACCIÓN 7. 	

Convocar un diálogo multisectorial para estudiar el futuro

		

del arbitrio impuesto por la Ley 154.

Nuestra Administración brindará un tratamiento contributivo justo y sobre todo la certeza de que las
reglas del juego no cambiarán de manera inesperada. Estas empresas planifican sus expansiones a base
de tasas contributivas proyectadas, por lo que cada impuesto no contemplado ahuyenta la inversión
en Puerto Rico. Un clima de inversión estable es requisito indispensable para el desarrollo económico
del país. Puerto Rico va a garantizar la credibilidad y confiabilidad de nuestros decretos de exención
contributiva. De lo contrario, sin credibilidad como país, no es posible generar inversión.

ACCIÓN 8. 	

Evaluaremos todo incentivo contributivo para reenfocarlos

		

fundamentalmente hacia la creación de empleos.

Actualmente existen numerosas excepciones, exenciones y créditos contributivos, lo que hace que nuestro
sistema tributario sea complejo; donde la exención se convierte en la regla. De igual forma no existe un
análisis donde se evidencie cuándo y cómo los beneficios contributivos logran los objetivos deseados. Nos
proponemos simplificar el sistema de incentivos contributivos y asegurar que se logren los objetivos por
los que fueron otorgados, siempre salvaguardando las obligaciones contractuales previamente adquiridas.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

233

GOBIERNO ABIERTO Y SERVICIOS ACCESIBLES

Estamos comprometidos con crear un gobierno transparente, abierto y accesible para todos los
puertorriqueños. De eso depende que los ciudadanos puedan participar con efectividad y confianza
en los asuntos de gobierno y fiscalizarlo de manera informada. En Puerto Rico, la ley es clara - toda la
información generada y custodiada por el Gobierno es pública por su naturaleza y cualquier esfuerzo
de limitar su publicidad está sujeto al escrutinio estricto definido por el derecho constitucional vigente.
Sin embargo, esto no se cumple en la práctica.

En la era del Internet, el Gobierno es transparente sólo cuando la información pública se encuentra
disponible en línea. Por eso aspiramos a publicar la información completa y correcta, con celeridad,
accesible y preservada con seguridad.

Un gobierno transparente y accesible posibilita ahorros en costos de difusión y reproducción de
información, mejores estadísticas son la base para mejores decisiones de política pública y para una
fiscalización más efectiva. También posibilitará un gobierno en el que todas las agencias puedan
compartir información entre sí y no dupliquen funciones y esfuerzos.

El gobierno de Puerto Rico tiene que estar a la altura de los tiempos, tiene que reducir el tiempo de
interacción con el ciudadano que busca un servicio a la vez que maximiza la calidad de la prestación.
Con las nuevas tecnologías existentes podemos lograr eficiencias tanto en la administración del aparato
gubernamental, como en la rapidez y la calidad del servicio. Los procesos del gobierno deben cumplir
su misión de propiciar una aplicación justa de la ley, pero no pueden ser un obstáculo para el desarrollo
económico y el bienestar de la gente. Para cambiar ese paradigma

234

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

ACCIÓN 9.  	

Fortaleceremos y ampliaremos la Oficina del Principal Ejecutivo de Información.

Actualmente la Oficina del Principal Ejecutivo de Información Chief Information Officer, o CIO, en inglés,
creada mediante orden ejecutiva, no cuenta con los recursos económicos ni humanos para sostener la
transformación del gobierno a uno abierto y accesible. Bajo nuestra administración, vamos a
9.1	

Convertir la Oficina en una agencia de la Rama Ejecutiva que tendrá fuerza de ley y los recursos
necesarios para lograr las metas en esta área. Tendrá las facultades para cumplir su tarea, como el
poder de negociación para adquisición de tecnología uniforme para toda la Rama Ejecutiva,

9.2	

Dotar a la Oficina con el mandato de consolidar centros de cómputos gubernamentales que operan
ineficientemente hoy día. Entre otras medidas, se promoverá la integración de servicios mediante
cloud computing, trayendo beneficios económicos y rapidez en los servicios al ciudadano.

ACCIÓN 10. 	

Impulsaremos legislación para implantar el mandato a todas las agencias

		

a publicar en el Internet toda información pública pertinente.

Estamos comprometidos con el principio de libre acceso de la gente a la información del gobierno.
Ese acceso incrementará la participación y fiscalización ciudadana. Abrirá las puertas a la innovación
y creatividad de la gente. Además mejorará la toma de decisiones del gobierno mediante información
y estadísticas confiables.
ACCIÓN 11. 	

Crearemos un portal de Internet para publicar en formatos sencillos

		

y útiles la información pública del gobierno.

Publicaremos en este portal toda la información pública del gobierno para garantizar accesibilidad
y transparencia. Vamos a digitalizar los documentos públicos para que estén a la disposición de la
ciudadanía. El gobierno tiene millones de documentos físicos que nos cuesta millones de dólares
mantener almacenados. Implantaremos un proceso de digitalización de esos documentos que
redundará en mayor transparencia y acceso a la vez que ahorramos valiosos recursos.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

235

ACCIÓN 12. 	

Publicaremos los reglamentos propuestos en Internet

		

para recibir comentarios antes de su consideración para aprobación.

Los procedimientos de aprobación de reglamentos en las agencias son inaccesibles para gran parte de
la población. Los puertorriqueños deben tener una voz en la creación de reglamentos que al final del
día los impactarán de forma directa.

ACCIÓN 13. 	

Crearemos un portal de Internet para publicar los datos

		

de gastos del gobierno.

Los puertorriqueños tienen derecho a saber cómo el gobierno gasta su dinero. Van a tener acceso a esa
información desde un solo sitio y en formato entendible y accesible.

ACCIÓN 14.	

Capacitaremos a los empleados del gobierno en el uso

		

de la tecnología pertinente.

Los empleados del gobierno jugarán un papel muy importante en esta transformación, por lo que
necesitan ser diestros en la tecnología que la posibilitará.

ACCIÓN 15. 	

Haremos disponibles todos los servicios del gobierno en Internet y móvil,

		

donde el ciudadano solo tendrá que dar información básica una sola vez

		

y de forma integrada.

Ampliaremos los esfuerzos para colocar la mayor cantidad posible de solicitudes, formularios y planillas
en línea, reduciendo así el gasto de manejo y los errores humanos.

Al presente pr.gov contiene enlaces a los distintos procedimientos en Internet, bajo distintas agencias,
en sitios web separados. Es una traducción al mundo virtual del corre y corre físico entre agencias.
Potenciaremos a pr.gov para que sea un verdadero one-stop shop donde se incluya la información

236

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

precisa y necesaria de una vez para cumplimentar la gestión administrativa que requiere el ciudadano..
Contaremos también con la ventaja de agencias que puedan compartir información entre sí para
brindar un servicio eficiente y efectivo a los ciudadanos, sin repeticiones innecesarias.

ACCIÓN 16.	

Consolidaremos los centros de llamadas para atención al ciudadano,

		

creando el número 3-1-1 para acceder a servicios gubernamentales.

Actualmente el gobierno cuenta con unos 25 centros de llamadas varios de los cuales pueden ser
consolidados. Esta integración es esencial para la reducción de gastos a la vez que ofrece el beneficio
de un solo punto de contacto a los ciudadanos.

Vamos a crear un Centro de Llamadas Universal para Atención al Ciudadano. Con la implementación del
sistema 3-1-1, que ya es usado con éxito en múltiples jurisdicciones, la ciudadanía podrá obtener toda
la información de las agencias a la vez que podrá presentar las reclamaciones de servicio. Este Centro
estará conectado a los sistemas de servicio de todas las agencias de gobierno y canalizará todas las
gestiones que típicamente se atienden desde centros separados y aislados.

La centralización viabilizará la creación de informes que permitan una mejor fiscalización del trabajo
que realizan las agencias. Además, contará con medición de niveles de servicios diarios para garantizar
la calidad de servicio de cada agencia. El Gobernador contará con un informe diario de niveles de
servicio, casos pendientes por resolverse por Agencia y la antigüedad de los mismos.

ACCIÓN 17. 	

Implantaremos un foro de participación de la ciudadanía.

Nuestra gente quiere participar más en los asuntos que le incumben. Usaremos tecnología existente
para potenciar esa participación, en la que los ciudadanos podrán hacer peticiones a su gobierno. Ello
permitirá una fuente directa de retroalimentación de la opinión pública y un ejercicio necesario de
actualización sobre las prioridades de la ciudadanía.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

237

ACCIÓN 18. 	

El gobierno utilizará las redes sociales y otras plataformas para servir

		

e informar a su gente.

Hoy en día las redes sociales como Twitter y Facebook y otras plataformas sirven de canal de
comunicación entre personas y entidades. Pondremos en acción soluciones de fácil acceso que

238

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

permitirán que el ciudadano pueda informar situaciones, problemas y necesidades al gobierno, que
los canalizará a las agencias pertinentes inmediatamente mediante un sistema integrado. El ciudadano
estará informado del progreso y conclusión de su planteamiento.
De igual forma, reduciremos gastos de promoción de campañas gubernamentales utilizando el
Internet y las aplicaciones para smartphones para estos propósitos. Un porcentaje de las economías
generadas al digitalizar esfuerzos publicitarios será utilizado para sufragar la puesta al día de los
servicios gubernamentales en Internet.
ACCIÓN 19. 	

Eliminaremos las barreras tecnológicas para lograr comunicar entre sí

		

los sistemas de información de las agencias.

Actualmente muchas de las casi 150 agencias que mantienen información de los ciudadanos tienen
bases de datos propietarias que no permiten el intercambio de su información y generan gastos
excesivos de servicio técnico. Así evitamos que el ciudadano en su carácter personal o el dueño de un
negocio tengan que perder días visitando agencias para gestionar certificaciones y permisos.
ACCIÓN 20. 	

Crearemos un centro único one-stop shop en la Internet para agilizar

		

los trámites de inscribir un negocio.

Los puertorriqueños quieren establecer negocios, pero muchas veces el gobierno es el obstáculo. Ya es
hora de que en Puerto Rico se pueda comenzar un negocio sin tener que correr de una agencia a otra
que no se comunican entre sí. El Departamento de Estado ha hecho esfuerzos por mejorar sus servicios,
pero aún así existe una demora totalmente inaceptable para acceder a sus diversos registros. Vamos
a quitar escollos de verdad para que nazcan más negocios. El portal pr.gov será clave para agilizar
este proceso. El ciudadano podrá suplir la información básica requerida una sola vez para obtener
los permisos necesarios. Los registros iniciales del Departamento del Trabajo y del Fondo del Seguro
del Estado serán unificados e integrados a esta iniciativa, entre otros. Las llamadas certificaciones
negativas de tantas agencias, que tanto dificultan la relación del ciudadanos con el gobierno, deben
convertirse la mayoría de ellas, en cotejos interagenciales por Internet.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

239

ACCIÓN 21. 	

Expandir y optimizar la operación de los sistemas de cobro

		

y pago del gobierno.

Debemos ser capaces de potenciar la gran mayoría de los trámites y pagos servicios en línea. Esto
maximizará la recaudación y apuntalará la solidez fiscal. Vamos a

21.1	 Convertir a pr.gov en una verdadera colecturía virtual como el principal medio para pagar los
servicios provistos por el gobierno. Al mismo tiempo, mientras se optimizan los recaudos al fisco,
también hay que lograr eficiencias en los procesos de pago a suplidores. Queremos fomentar la
compra de productos locales, y lo vamos a hacer respetando y fortaleciendo la Ley de Preferencias.
Pero si los pagos a esas empresas no están a tiempo el esfuerzo será inútil. Para lograrlo, es preciso

21.2	 Acelerar los pagos del gobierno con plazos pre-establecidos. Para ello, vamos a incorporar la
tecnología con miras a reducir los trámites burocráticos de procesamiento y aprobación de pagos.

21.3	 Realizar un agresivo programa de readiestramiento para todos los oficiales y empleados de
las divisiones de compra de las agencias. El éxito de esta iniciativa radica en lograr cambiar los
enfoques y prácticas actuales en las propias agencias.

ACCIÓN 22.	

Optimizaremos los programas de prevención de fraude,

		

mediante la adquisición y desarrollo de tecnología.

Hoy día, millones de dólares se pierden en beneficios inmerecidos y pagos mal habidos por la ineficiencia
de los sistemas de control de fraude de las agencias. Vamos a integrar una plataforma para la centralización
y procesamiento electrónico de solicitudes y facturación de toda índole. De esta manera se podrán
categorizar los pagos e identificar errores y fraude en el uso de los recursos gubernamentales.

240

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

CONFIANZA EN LAS ESTADÍSTICAS PÚBLICAS

Sin acceso a estadísticas bien recopiladas no podemos tomar decisiones verdaderamente informadas
sobre temas de política pública. Actualmente, el país carece de un esfuerzo concertado para poder
medir la efectividad de la prestación de servicios del gobierno y auscultar las necesidades de nuestra
ciudadanía. Para cambiar este escenario, vamos a

ACCIÓN 23. 	

Garantizar autonomía al Instituto de Estadísticas.

La Administración Fortuño atacó la autonomía del Instituto de Estadísticas cuando dicha institución
reclamó su independencia y cumplió con su responsabilidad de publicar estadísticas veraces aún
cuando éstas son adversas al gobierno de turno. Esto se acabó. El respeto al proceso de recopilación
estadística se demuestra respetando el trabajo del Instituto.

ACCIÓN 24. 	

Crear el Centro de Inteligencia, Estadísticas y Estrategias

		

contra el narcotráfico en Puerto Rico.

Este Centro tendrá como misión el recopilar estadísticas y diseñar científicamente estrategias para
trabajar con el tema del narcotráfico en Puerto Rico. Para ello enlazará las fuerzas de seguridad de
los gobiernos estatal, municipal y federal, y establecerá contacto con países vecinos para intercambiar
inteligencia que optimice los esfuerzos de interdicción en nuestra zona. El Centro publicará y divulgará
estadísticas para medir el progreso de estas gestiones.

LA ÉTICA DEL FUNCIONARIO PÚBLICO Y LA LUCHA CONTRA LA CORRUPCIÓN

Nuestra gente reclama más que nunca pulcritud y honradez en el ejercicio de gobierno. Los procesos
burocráticos tienen que ser serios y respetar derechos. En los últimos cuatro años, hemos visto cómo
la Administración Fortuño ha saqueado a diestra y siniestra nuestras arcas para enriquecer a sus

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

241

amigos. Numerosos funcionarios gubernamentales también se han visto involucrados en malversación
y despilfarro de fondos públicos, incluso en áreas sensitivas como la Educación. Hace falta mayor
transparencia y prudencia en la gestión pública para evitar la corrupción. Por esto

	Nos comprometemos con una cultura de rendición de cuentas, para que los funcionarios
gubernamentales trabajen para servir a la gente y no a ellos mismos.

	Implantaremos otras iniciativas de este Programa que mejorarán el funcionamiento del gobierno
como institución. Será prioridad viabilizar la divulgación de los documentos de procesos de
privatización y contratación, así como de las contribuciones a partidos políticos y candidatos a
puestos electivos.

	Aprovecharemos el conocimiento de las diferentes instituciones, tanto públicas como privadas, que
ya han estudiado el asunto, para implantar una estrategia a corto, mediano y largo plazo.

	Enfocaremos la Oficina de Ética Gubernamental en evitar y perseguir la corrupción; no en promover
la burocratización del sistema público. Vamos a promover la ética en la ejecución pública y a evitar las
cacerías de brujas contra funcionarios. Evitaremos los disuasivos que alejan a buenos profesionales
del servicio público.

	Limitaremos el uso de fondos públicos para actos oficiales y efemérides. Para ello, se le asignará al
Departamento de Estado una cuantía fija anual.

Nuestra versión de la ley prohibirá a los empleados gubernamentales el usar su autoridad oficial para
influir o interferir con el resultado de unas elecciones; pedir, aceptar o recibir donaciones políticas;
llevar a cabo gestiones privadas en la agencia en la que trabajan; hacer gestiones políticas en horas
laborables o con identificadores oficiales del gobierno, entre otras cosas.

242

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

ACCIÓN 25. 	

Divulgar por la Internet documentos de las transacciones de las

		

alianzas público-privadas, y contratación en general.

Con esta medida aseguramos mayor transparencia en estas transacciones. Se publicará una página
de Internet para estos propósitos, de forma gratuita y de fácil acceso.

ACCIÓN 26. 	

Limitar el uso de fondos públicos para actos oficiales y efemérides.

Para ello, se le asignará al Departamento de Estado una cuantía fija anual. Igualmente, los municipios
deberán adoptar medidas similares para controlar costos.

ACCIÓN 27.	

Publicar en la Internet la lista de todos los donativos a candidatos políticos.

Actualmente la jurisdicción federal y muchas estatales tienen mecanismos de divulgación de donativos
políticos. Haremos lo propio para tener un sistema similar en Puerto Rico, en aras de la transparencia.

LA LEGISLATURA, AL SERVICIO DE LA GENTE

Los puertorriqueños reclaman una legislatura que utilice su tiempo y sus recursos de forma eficiente.
Además, exigen mayor transparencia en los procesos legislativos. Para atender el reclamo de la gente a
partir del mes de enero del 2013, el Partido Popular Democrático va a

ACCIÓN 28. Implantar una reforma legislativa de avanzada.

Ésta incluirá las siguientes medidas

28.1	 Reducir el presupuesto de la Asamblea Legislativa en al menos 30 por ciento del presupuesto actual.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

243

244

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

28.2	 Establecer una sola compensación para el legislador, eliminando la dualidad de salario y dieta.
Los aumentos salariales serán solamente en la proporción que aumente el ingreso per cápita
de los puertorriqueños. También se eliminará el pago de transportación. Cada legislador será
responsable de su transportación y se mantendrá una flota mínima de vehículos oficiales para
los trámites rutinarios oficiales de la Asamblea Legislativa.
28.3	 Eliminar la segunda sesión ordinaria. La Asamblea Legislativa solo legislará según lo dispuesto
en la Constitución, entre el segundo lunes de enero de cada año, hasta el 30 de junio. El resto
del tiempo continuarán laborando las comisiones, trabajos ordinarios y sesiones extraordinarias
cuando éstas sean convocadas. Con esto se reducirán los costos de operación de la legislatura y
se promoverá legislación de mayor calidad.
28.4 	 Establecer el Legislador-Ciudadano. El concepto de Legislador-Ciudadano consiste en la
transformación de la función legislativa en lo relativo a la interacción del funcionario con sus
constituyentes, sus comunidades y grupos de interés. Esta función será una de forma continua y
permanente. El Legislador-Ciudadano permite que los puertorriqueños de todos los sectores y
vocaciones, puedan desempeñarse como representantes del pueblo. El Legislador-Ciudadano es
incompatible con la Ley del Legislador a Tiempo Completo.
28.5 	 Adoptar un estricto Código de Ética que recoja y reglamente las funciones y los parámetros del
desempeño del legislador ciudadano de manera que se eviten situaciones conflictivas.
NUESTROS MUNICIPIOS GOBERNAR EN CERCANÍA CON LA GENTE

El Partido Popular Democrático reafirma su compromiso de fortalecer y ampliar los preceptos de la
autonomía municipal. Como nuevo enfoque en la administración pública del País y para crear un modelo
de gobernabilidad de avanzada, nos comprometemos con una descentralización de algunas de las
funciones del gobierno central hacia los gobiernos municipales, una regionalización del poder decisional
y de la prestación de servicios para promover la eficiencia y la agilidad en el servicio a la ciudadanía.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

245

Para gobernar con la gente, tenemos que darle las herramientas a aquellos que están más cercanos
a ella nuestros municipios. Por eso, vamos a

ACCIÓN 29. 	

Incentivar la formación de Regiones Autónomas

		

y la delegación de competencias.

Los municipios tienen la autoridad para desarrollar esquemas de prestación de servicios
intermunicipales. Muchos ya lo hacen, y con marcado éxito. Los consorcios municipales están basados
en una visión de servicios integrados y de alta calidad.

A través de la regionalización se pueden identificar los problemas comunes, planificar y desarrollar
actividades o servicios conjuntamente con menos gasto público y mayor espíritu colaborativo.
Para verdaderamente potenciar la regionalización

29.1	 Desarrollaremos un mecanismo para delegar poderes y responsabilidades del gobierno central
a los municipios a medida que prueben su capacidad y efectividad. Estas delegaciones estarán
acompañadas de los correspondientes recursos fiscales, y se autorizarán de acuerdo a la
capacidad de los municipios concernidos. Las responsabilidades a delegarse podrán incluir, entre
otras, reparaciones menores a las escuelas; transferencias, mantenimiento y ornato de carreteras
terciarias; propiedades en desuso; reemplazo de alumbrado; y funciones del Departamento de la
Familia incluyendo el programa de ama de llaves y Sección 8.

Para asumir con eficiencia estas responsabilidades los municipios deben estudiar la consolidación
de sistemas de contabilidad, auditoría, mantenimiento de instalaciones públicas y servicios como el
manejo y disposición de desperdicios sólidos.

246

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

ACCIÓN 30.	

Fortalecer el desarrollo económico municipal.

30.1	 Levantaremos un perfil económico municipal para identificar oportunidades y áreas que requieren
inversión. Éste incluirá estadísticas de desempleo y opciones de ubicación de proyectos que
promuevan empleos, necesidades apremiantes a corto plazo del municipio en las áreas de
criminalidad, agricultura, infraestructura carreteras y propiedades y terrenos del estado en desuso.

30.2 	 La Junta de Planificación dará prioridad a los planes de ordenamiento territorial municipales.

30.3 	 Se estudiará la viabilidad de establecer una Oficina Regional de Permisos para los municipios
que no posean plan de ordenamiento.

30.4	 Prestaremos particular atención al proceso de financiamiento municipal, para eliminar trabas y
asegurar que los municipios cuenten con los recursos necesarios para ofrecer servicios directos
a nuestra gente. Los municipios deben recibir una asignación justa por los servicios transferidos
para mantener su salud fiscal y asegurar la continuidad de éstos. Para esto estableceremos una
política de diálogo y consulta amplia con los municipios.

30.5	 Mantendremos el manejo y disposición de desperdicios sólidos bajo la competencia principal
de los municipios. Respaldaremos a los municipios que adopten iniciativas tecnológicas para
optimizar este proceso y adelantar los niveles de reciclaje.

ACCIÓN 31.	

Revitalización y repoblación de los Centros Urbanos.

El Partido Popular reconoce y apoya las bondades de la Ley 212 para el desarrollo económico dentro
de los cascos urbanos en nuestros municipios. Es por esto que se tomarán las medidas necesarias
para devolverle a la industria bancaria del país la confianza en el Gobierno en este crédito. Además
revisaremos la estructura de financiamiento de la misma para atemperarla a las realidades económicas
y fiscales del país.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

247

ATENDIENDO EL ESTATUS CON RESPONSABILIDAD Y EN SINTONÍA CON WASHINGTON

En qué creemos
El Partido Popular Democrático reafirma que el Estado Libre Asociado es la opción de estatus que
mejor representa las aspiraciones del Pueblo de Puerto Rico. Bien gobernado por quienes reconocen
su potencial, el ELA ofrece las mayores oportunidades de progreso y desarrollo integral para cada
puertorriqueño, frente a la estadidad o cualquier modalidad de independencia.

El Partido Popular Democrático apoya firmemente el desarrollo del Estado Libre Asociado hasta el
máximo de autonomía compatible con los principios de unión permanente con los Estados Unidos y
la ciudadanía americana de los puertorriqueños. El Partido Popular rechaza cualquier modificación de
estatus que se aparte de estos principios y que atente contra nuestra nacionalidad puertorriqueña o
que menoscabe nuestra identidad lingüística y cultural.

El Partido Popular Democrático, se reafirma en la vigencia del Estado Libre Asociado como cuerpo
político autónomo, fundamentado en un pacto de unión establecido en el 1952, basado en el ejercicio
de la soberanía del pueblo de Puerto Rico, que no está ni debe estar sujeto a los poderes plenarios del
Congreso de los Estados Unidos.

Reconocemos, sin embargo, que existen diferencias de criterios en el pueblo puertorriqueño en
cuanto a nuestra relación política con Estados Unidos. Respetamos las aspiraciones ideológicas de los
militantes de otros partidos que prefieren la estadidad o la independencia. Asimismo reconocemos el
derecho del pueblo a decidir el estatus de su preferencia sin una indebida e impropia manipulación
del proceso. Por ello, nos reafirmamos en que todo proceso de estatus tiene que ser verdaderamente
democrático y fundarse en los principios de equidad y trato justo.

248

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

Hacia dónde vamos

En marzo del 2011, el Presidente de los Estados Unidos, Barack Obama, dio el paso histórico de
comprometerse a apoyar cualquier esfuerzo justo y transparente para determinar la voluntad
del pueblo puertorriqueño Informe del Grupo de Trabajo del Presidente sobre Estatus de Puerto
Rico, pág. 26. Ese compromiso lo reiteró durante su visita a Puerto Rico. Desgraciadamente, el
gobernador Fortuño, el comisionado residente Pedro Pierluisi y el PNP han desaprovechado el
compromiso del Presidente. En su lugar, han legislado un proceso plebiscitario que no es ni justo,
ni transparente.

Previendo lo anterior, el Grupo de Trabajo del Presidente recomendó que si el plebiscito
no produce un resultado decisivo a corto plazo, el poder ejecutivo, el Congreso y las partes
interesadas en Puerto Rico se esfuercen lo más rápidamente posible para redactar legislación
federal Informe, pág. 36 que proporcione información clara sobre cada opción antes de la
votación Informe, pág. 34 y delinee la serie de pasos que deben darse para que cada una de las
opciones de estatus se haga realidad, sin necesidad de otro acto del Congreso Informe, pág. 34.
Es decir, que sea autoejecutable.

En enero de 2013, el Gobernador del Estado Libre Asociado, Alejandro García Padilla y el
Comisionado Residente Rafael Cox Alomar, junto a los presidentes de los partidos políticos que
representan opciones de estatus y que deseen unirse a este esfuerzo, le solicitarán al Presidente
de los Estados Unidos que ponga en marcha la recomendación número 7 del Informe del Grupo
de Trabajo sobre estatus del Presidente e inicie el proceso de redacción de legislación para
ofrecerle al pueblo de Puerto Rico la oportunidad de votar por aquellas opciones de estatus
que el Presidente y el Congreso estén dispuestos a ofrecer por legislación autoejecutable. Este
proceso habrá de darse en diálogo con todos los partidos políticos y sectores de la sociedad civil,
con la Casa Blanca y el Congreso.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

249

Si en un plazo de un año, la Casa Blanca no ha cumplido con su compromiso, entiéndase, que el
Presidente no ha presentado un proyecto de ley ante el Congreso para encaminar una consulta
en la que Estados Unidos se comprometa a acatar en su totalidad la decisión del pueblo de Puerto
Rico, el Gobernador impulsará una Asamblea Constitucional para atender el tema del estatus.
A esos efectos, el Partido Popular se compromete formalmente a legislar para constituir una
Asamblea Constitucional de Estatus.

Toda revisión de estatus, que se recomiende como resultado de los trabajos de esa Asamblea
Constitucional, tendrá que someterse a los electores en referéndum especial como requisito
indispensable para su aprobación o rechazo.

COMISIONADO RESIDENTE AL SERVICIO DE LA GENTE

El Comisionado Residente es el representante del Pueblo ante el Gobierno, las Agencias federales y
el Congreso de los Estados Unidos. El poder del Comisionado Residente emana del Pueblo y en sus
funciones siempre representa a éste. El Comisionado Residente es el portavoz electo por el Pueblo
para llevar a cabo la ejecución de la política pública establecida por el Gobernador en la esfera federal.

Nuestro próximo Comisionado Residente, Rafael Cox Alomar, trabajará arduamente para que se cumpla
a cabalidad el mandato del pueblo puertorriqueño y garantizará que a nivel federal se complementen
las políticas del Gobernador García Padilla.

	El Comisionado Residente será enérgico en la búsqueda efectiva de soluciones a los problemas
que aquejan a los puertorriqueños. Dicha labor se concretiza en el ámbito de las agencias del ELA,
las federales y en el Congreso.

	Establecerá los equipos necesarios con municipios y agencias del Gobierno de Puerto Rico, para
que reciban el apoyo necesario para interactuar de manera óptima y eficiente con el Congreso y
las agencia federales.

250

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

	Mantendrá estrechas relaciones y un diálogo abierto con las organizaciones profesionales,
laborales y cívicas puertorriqueñas para representar sus fines adecuadamente ante el Gobierno
federal, siempre y cuando sean cónsonos con la política pública del Gobierno de Puerto Rico.

	Mantendrá comunicación efectiva con las agencias federales para que se lleven a cabo
investigaciones, informes y auditorías que adelanten el bienestar de los puertorriqueños, cuando
la ocasión así lo amerite.

	Fomentará estrechas relaciones entre el Gobierno de Puerto Rico y las comunidades de puertorriqueños
en los Estados Unidos, colaborando con las organizaciones hispanas allí organizadas.

Desarrollo económico

Luchará junto y con todos los sectores económicos estratégicos del País para enmendar el Código de
Rentas Internas federal y así crear una nueva herramienta fiscal a nivel federal con la cual revertir el
terrible daño que le ha hecho a la base industrial y bancaria de nuestro país la entrega, por parte del
liderato del PNP, de la 936 a cambio de nada. Llámese Sección 933, 243 o 245, es la hora que las 207
fábricas que han quedado abandonadas durante los pasados 3 años y medio vuelvan a vibrar al calor
del sudor de la frente y de la inteligencia puertorriqueña.

Eso sólo lo puede hacer un comisionado que realmente crea en las herramientas económicas que sólo
ofrece el Estado Libre Asociado.

Controles de exportaciones/ farmacéuticas

Promocionará a Puerto Rico ante las principales organizaciones profesionales del sector industrial
norteamericano,

incluyendo

National

Manufacturers

Association

manufactura,

PhRMA

farmacéuticas, BIO biotecnología y AdvaMed instrumentos médicos, [todas ellas con sede en

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

251

Washington] como destino importante para la inversión en aquellas industrias estratégicas como
la electrónica, de láseres, de seguridad nacional, y de telecomunicaciones, que están sujetas a los
controles de exportación del gobierno federal y sólo pueden operar dentro de los Estados Unidos.

Que al igual que Florida Turbine Technologies llegó a Cabo Rojo y Axon llegó a Isabela durante el
cuatrienio pasado, puedan llegar más compañías de ese calibre a invertir en otros municipios de la
isla para crear más y mejores empleos para ti y para tus hijos. Que no se tengan que ir a la Florida. Que
regresen a su País, que tanto los necesita.

Agricultura

Luchará para asegurar y posicionar la exportación de nuestros propios productos agrícolas en los
Estados Unidos y en los mercados internacionales, muy particularmente los ajíes, mangos, plátanos,
guineos, piñas, tomates y café, a través de las disposiciones del Food Safety Modernization Act FSMA.

Energía

Luchará para que Puerto Rico se beneficie decisivamente de los programas de energía renovable
Green Button y Smart Grid diseñados por la Administración Obama, al igual que de los programas
de garantías de préstamos e incentivos del Departamento de Energía federal a inversionistas e
instituciones financieras que financien proyectos de energía renovable en Puerto Rico, ya sea energía
eólica aire como en las costas de Europa, de agua termal como en Hawaii, o de agua salada como en
Irlanda.

Cabotaje

Tenemos que utilizar nuestra presencia en Washington para convertir el oeste de Puerto Rico a través
del aeropuerto Rafael Hernández en Aguadilla en el punto de transbordo aéreo comercial de las

252

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE

Américas para todas las operaciones de las farmacéuticas y compañías de alto rendimiento tecnológico
con presencia en Centro y Suramérica, a la vez que liberamos a los puertos de Ponce, Mayagüez y Ceiba
de las garras del cabotaje marítimo federal.

Educación

Luchará por atraer recursos para la propagación del acceso a Internet a través de todo Puerto Rico, logrando
así que todos tengan acceso a la información y a la enseñanza; luchará por la liberación de nuestros programas
de educación especial de la sindicatura federal; batallará además por la inclusión de más municipios en los
Programas de Tutorías del Título IVB de la legislación federal No Child Left Behind.

Militares y veteranos

Hará las gestiones para extender a Puerto Rico el programa TRICARE Prime, un seguro médico que da
el derecho de recibir servicios de cualquier doctor privado a cambio de un pequeño pago deducible.
En Puerto Rico hay más de diez mil jubilados que no gozan de este seguro médico y queremos que
TRICARE Prime esté accesible a los veteranos de Puerto Rico.
Crimen
Batallará por allegarle recursos federales al Negociado contra el Crimen Organizado, el Narcotráfico y
las Armas ilegales propuesto por Alejandro García Padilla, al igual que la implementación de estrategias
innovadoras y nuevas tecnologías, como se ha hecho con el programa Ceasefire en la ciudad de
Chicago y los sistemas de detección de disparos implementados en lugares como Inglaterra, Brasil y
estados como Nueva York.

UN GOBIERNO AL SERVICIO DE NUESTRA GENTE
