PRESENTACIÓN
Estimado puertorriqueño y puertorriqueña:
Queremos invitarte a que te unas a nuestro programa de gobierno, un proyecto de país,
muy ambicioso, dirigido a lograr –a través de la unión de los puertorriqueños, la igualdad
de oportunidades para todos y una economía enfocada en la restauración– mejores
condiciones sociales, económicas y ambientales para todos en Puerto Rico.
Puertorriqueños por Puerto Rico es un partido que representa la igualdad de
oportunidades para todas las personas que aman a Puerto Rico, independientemente
de su preferencia de estatus, raza, origen, edad, nivel socioeconómico y orientación
sexual, y su derecho de trabajar unidos por mejorar a nuestro país.
Nuestras propuestas están dirigidas a atender las raíces de los problemas en Puerto
Rico con una nueva política que fomente y facilite la participación ciudadana.
Entendemos que son los ciudadanos mismos –los maestros, enfermeras, amas de
casas, empresarios, agricultores y toda nuestra amplia diversidad de personas– los
verdaderos expertos en los problemas y oportunidades de Puerto Rico.
Entendemos también que la función del gobierno debe ser facilitar servicios y recursos
para implementar las propuestas de estos grupos ciudadanos y profesionales, siguiendo
un plan de restauración para el país y en cumplimiento con la ley.
Podemos devolverle el encanto a Puerto Rico, tener una economía fuerte en la era de la
globalización y el Internet, ser autosuficientes en energía, vivir en ciudades limpias,
reforestadas y habitables, contar con sistemas funcionales de transporte colectivo, ser
dueños de industrias prósperas, disfrutar de campos agrícolas productivos y estar cada
vez más satisfechos de vivir en esta tierra. Podemos superar y solucionar la indefinición
de estatus y terminar con la corrupción gubernamental, si solo ponemos a un lado
nuestras diferencias y nos activamos para trabajar juntos por Puerto Rico.
Puedes participar en este proyecto histórico como ciudadano, promoviendo las metas y
mecanismos presentados en este programa de gobierno, o a través de la activación
política, compartiendo con otros las ideas y principios de Puertorriqueños por Puerto
Rico y votando por nuestros candidatos.
Una mejor calidad de vida, una economía próspera y un ambiente restaurado SÍ son
posibles en Puerto Rico.

¡ÚNETE Y PARTICIPA EN HACERLOS REALIDAD!



4	
  

MISIÓN Y VISIÓN
Misión
Devolver el poder político a nuestro pueblo con un gobierno íntegro
compuesto por servidores públicos que vivan como el pueblo y que
trabajen para unirnos por encima de preferencias de estatus.
Asegurar el acceso a la educación pública de calidad a todos los
niños, para superar diferencias por clase social, raza, sexo o
impedimento. Administrar bien nuestros recursos para crear las
oportunidades de salud, educación y desarrollo económico que nos
permitan proveer autosuficiencia económica y paz social para todos
en Puerto Rico. Garantizar la democracia, la participación, la
igualdad y la unidad en nuestra Isla.

Visión
Hacer de Puerto Rico un país próspero y seguro, con una economía
autosuficiente y sustentable, construida con la creatividad y
productividad de nuestra gente en armonía con nuestros recursos
naturales. Valorar y resaltar nuestra historia, cultura y diversidad
social. Proteger a nuestros niños y garantizarles educación de
calidad. Respetar y agradecer la labor de nuestros ancianos,
asegurando calidad de vida en la edad dorada. Proveer servicios
gratuitos de salud y calidad de vida a toda nuestra población.



5	
  

LOS PILARES

Unidad
Trabajaremos juntos por nuestro máximo desarrollo como
pueblo, superando la división por preferencias de estatus y
por aspectos sociales como raza, clase y sexo.

Educación
Aseguraremos una educación pública gratuita de calidad
que les dé la oportunidad de un desarrollo pleno a todos en
Puerto Rico, para crear una sociedad integrada y terminar
con la marginación.
Empleos
Generaremos empleos bien pagos para todos en Puerto
Rico, fomentando las industrias de la autosuficiencia y la
restauración mediante la producción local de toda nuestra
energía, alimentos, vivienda, transporte y capital, de forma
sustentable.



6	
  

PLAN DE GOBIERNO
Nuestro plan de gobierno se alimenta principalmente de las propuestas presentadas por
los grupos profesionales o de interés en Puerto Rico, a quienes consideramos los
verdaderos expertos en las diferentes áreas de trabajo. Las propuestas que se
presentan a continuación son parte de un documento vivo, que crece y se adapta según
vamos conociendo mejor esos reclamos y propuestas. Animamos al lector a visitar
nuestra página regularmente porpuertorico.com para conocer las últimas adiciones al
texto.

EDUCACIÓN
El proyecto del partido Puertorriqueños por Puerto Rico PPR de rescate de la
educación pública parte de la creencia de que todos los niños y niñas en Puerto Rico
merecen tener acceso a una educación de óptima calidad a nivel mundial. El rescate de
nuestras escuelas es el paso fundamental que debemos tomar como sociedad para
atender la desigualdad que nace del racismo y clasismo, de la exclusión y marginación.
En el acceso a todos a educación de calidad radica también el fin del crimen y la
violencia en Puerto Rico, así como la posibilidad de un crecimiento económico sin
precedentes para nuestra Isla.
En términos prácticos, este proyecto implica la redirección de recursos financieros y
humanos que antes se invertían en actividades burocráticas e infraestructura física
hacia el desarrollo pleno de nuestra juventud y la restauración de nuestra infraestructura
social, cultural y de conocimiento.

Aspectos fundamentales
Refuerzo del concepto de Escuelas de la Comunidad e independencia
educativa, proveyendo mayor independencia fiscal y operacional a las
escuelas de acuerdo con las necesidades y aspiraciones de las
comunidades, a la vez que se crean nuevas alternativas educativas
mediante los incentivos restauradores.
Inclusión en los currículos escolares desde temprana edad la educación
para la paz y la igualdad, para la independencia personal y para
establecer origen y dirección como puertorriqueños, paralela a la
educación contra el abuso, contra la discriminación y contra las drogas.
Sistema para asegurar la educación continua a adultos, capacitándolos
para reducir problemas sociales abuso, conflictos, adicciones y
aprovechar oportunidades empresarismo, incentivos restauradores,
reducción de desperdicios.



7	
  

Seguro de empleo y educación, para transformar el actual seguro por
desempleo en un fondo que el trabajador acumule y al cual pueda recurrir
en periodos de transición entre empleos o para recibir la educación
necesaria para cambiar de empleo.
Propuestas:
La escuela autosuficiente integrada a la comunidad
La escuela autosuficiente integrada a la comunidad es la meta que tiene
el PPR para todas las escuelas en el Puerto Rico del siglo XXI. Son
facilidades que van a integrar educación regular, educación especial y
áreas de actividades para ser usadas por estudiantes y maestros. Las
actividades de educación especial se llevarán a cabo en áreas
especializadas que permitirán que estudiantes de educación especial
asistan a cursos de educación regular cuando lo amerite, y permitirán
que estudiantes de educación regular, previamente adiestrados, puedan
colaborar en el apoyo de las actividades de educación especial.
Todas las escuelas tendrán una arquitectura armonizada con el ambiente,
estarán bien iluminadas, serán frescas y autosuficientes en
energía. Podrán consistir de un solo cúmulo de facilidades, o estar
distribuidas a través de la comunidad en forma de “campus”, donde se
integrarán a facilidades y personal de organizaciones sin fines de lucro,
especialistas en servicios educativos, facilidades municipales, estaciones
de transporte colectivo y facilidades para la recreación, el deporte, las
artes y la cultura.

La escuela autosuficiente integrada a la comunidad tendrá en su
inmediatez estaciones de transporte colectivo preparadas para atender
personas con impedimentos. Además, contará con líneas de Internet de
alta velocidad que permitirán la asistencia a distancia de estudiantes
cuando no se puedan trasladar. Estas escuelas minimizarán la
necesidad de que los estudiantes salgan de las mismas a la calle, pues
contarán con todos los servicios necesarios para su autosuficiencia
dentro de sus predios. Alrededor de las escuelas se incentivará la
instalación de servicios profesionales especializados, como terapistas del
habla, terapistas ocupacionales, neurólogos pediátricos, especialistas de
vida independiente, entre otros.

El gobierno promoverá la construcción de vivienda para personas con
impedimentos en la cercanía de las escuelas. Para permitir fácil acceso
a todo tipo de estudiante, las aceras y andenes entre esos complejos de
vivienda y las escuelas permitirán el desplazamiento libre de personas
con impedimentos. Las escuelas estarán conectadas con ciclovías a



8	
  

otras partes de la comunidad y contarán con estacionamiento para
bicicletas.
La escuela autosuficiente integrada a la comunidad es el principal
mecanismo de rescate social y la creación de un Puerto Rico productivo,
pues integrará en la misma los servicios de cuido desde las 7:00 am
hasta las 6:00 pm y fomentará la instalación de facilidades de cuido
disponibles durante horarios aún más extendidos, para padres que
trabajan de noche. El cuido de 7:00 am hasta las 6:00 pm asegurará que
cientos de miles de madres en edad reproductiva que hoy ven limitadas
sus posibilidades de trabajar o estudiar a tiempo completo, lo puedan
hacer, a la vez que proveerá un mayor número de horas de educación.
Las escuelas facilitará la integración de organizaciones sin fines de lucro
y personas retiradas en actividades como tutorías, preparación de
alimentos, consejería y apoyo para los estudiantes especiales y regulares.
A su vez, la escuela servirá de taller nocturno para actividades
comunitarias y educación de adultos.

En estas escuelas, los maestros disfrutarán de un ambiente despolitizado,
donde las decisiones administrativas se tomarán partiendo de las
directrices de un Consejo Escolar, que tendrá participación de los
diferentes representantes de la comunidad y empleados. En los consejos
escolares se garantizará la participación de representantes de personas
con necesidades de educación especial.

Las clases se configurarán localmente, siguiendo un currículo escolar
que brinde el espacio para la adaptación de las necesidades de la
comunidad. Las escuelas mismas podrán responder a las nuevas
realidades con un modelo que proveerá flexibilidad para que la escuela
trabaje con distribución de horarios, poblaciones especiales, ajustes
curriculares o estilos de enseñanza y aprendizaje.
Despolitización, descentralización
Despolitizaremos el Departamento de Educación, mediante el
nombramiento conjunto de los directivos del Departamento, partiendo de
nominaciones presentadas por maestros, empleados, directivos y otros
grupos de interés.
El gobernador establecerá las metas, fechas y los presupuestos para el
Secretario, dando a la agencia independencia de ejecución, libre de la
intervención politizada del poder ejecutivo y permitiendo la continuidad de
proyectos beneficiosos para los ciudadanos.



9	
  

Se separará la función de administrar el Departamento de Educación de
la función académica y curricular. El Secretario de Educación se
encargará, como ejecutivo, de los asuntos administrativos, mientras que
el Consejo General de Educación se encarga del diseño del currículo y
de la planificación de la educación, licenciamiento y evaluación periódica
y sistemática del sistema.
Descentralizaremos y redistribuiremos gran cantidad de recursos
dedicados a tareas administrativas a las escuelas, para aumentar el
apoyo a los aspectos docentes y administrativos.
El activismo político estará completamente prohibido en estas escuelas, y
se seguirán estrictamente las pautas de la Ley de las Escuelas de la
Comunidad.
Currículo integrado
La estructura educativa se fundamentará en un currículo establecido por
el Consejo General de Educación con la participación amplia de diversos
sectores de la sociedad. Las escuelas de la comunidad se guiarán por
este currículo y lo podrán adaptar de acuerdo a las condiciones y
necesidades de la comunidad a la que sirven. Además de excelencia en
la educación de las materias tradicionales, el currículo incluirá toda una
nueva serie de materias con el propósito de atender necesidades
sociales, ambientales, económicas, de competitividad y culturales.
Entre las materias que se incluirán en este currículo expandido, estarán
las materias tradicionales de español, inglés, matemáticas, ciencias y
estudios
sociales,
y
las
siguientes
materias:
Internet
y
telecomunicaciones, agricultura, cuido de animales, construcción,
mantenimiento del hogar, administración de finanzas personales y
familiares, relaciones interpersonales, educación sexual y de pareja,
empresarismo y cooperativismo, relaciones con personas impedimentos,
liderazgo y derechos civiles, respeto a la diversidad humana. Se
añadirán horas de clases al día escolar de ser necesario para acomodar
estas materias de gran interés social.
Daremos énfasis a la comunicación oral y escrita de ambos idiomas,
español e inglés, a la enseñanza de otras lenguas, a las Bellas Artes de
K-12, a la Educación física requerida de K-12 250 estudiantes por
maestro, dándoles seguimiento a talentos deportivos o artísticos
especiales, mediante las escuelas deportivas o artísticas por región
educativa.



10	
  

Incluiremos también en los currículos, desde temprana edad, la
educación para la paz, para la independencia personal y origen y
dirección como puertorriqueños. También se incluirá la educación contra
el abuso, contra la discriminación y contra las drogas.
Se realizará una profunda revisión de los textos curriculares que asegure
la equidad de género, represente la igualdad de oportunidades para
mujeres y hombres y elimine toda noción que fomente estereotipos por
género. Todo los materiales promoverán la educación no sexista,
prevendrán la violencia doméstica y destacarán el rol desempeñado por
las mujeres en la historia.
Integraremos al currículo aspectos emocionales, creativos, artísticos
bellas artes, proyectos para la conciencia cívica y ética, iniciativas que
impulsen el servicio voluntario y de resolución de conflictos.
Muchos más recursos a los maestros
Daremos muchos más recursos a los maestros para convertirlos en los
principales gestores de la restauración de nuestra sociedad a través de la
educación.
Descentralizaremos y redistribuiremos muchos de los recursos tanto
humanos como financieros del actual Departamento de Educación a
través de todas las escuelas de la comunidad, hasta lograr que un 75%
del presupuesto del Departamento se dedique al salón de
clases. Tendremos los fondos para pagar mejores salarios mediante una
mayor productividad del sector privado y público.
Aseguraremos que los maestros sean del más alto nivel y que
tengan oportunidad de seguir capacitándose, en un contexto de
evaluación justa.
Daremos justa remuneración al maestro con mejores salarios y
beneficios los fondos vendrán de una economía fortalecida.
Crearemos programas para fortalecer la autoestima y la salud
mental del maestro.
Incentivos a la educación y mejoramientos de los maestros, para
crear visión de servicio.
Haremos una evaluación anual de los maestros, entre los que
evalúen estarán incluidos los estudiantes.



11	
  

Equipararemos la aportación al sistema de retiro de los
maestros, a la del resto de los sistemas de empleados públicos.
Nuevas y ampliadas facilidades
La escuela pública puertorriqueña estará integrada a la comunidad, al
ambiente y a las oportunidades económicas de la región a la que
sirve. Por ello, se llevará a cabo un programa de remodelación,
mejoramiento y construcción de escuelas, que incluirá mejorar la
iluminación, la acústica y la ventilación, usando el sol, la brisa y
materiales saludables.
Estas escuelas reconstruidas poseerán facilidades de reunión, deportivas,
de arte, además de espacios abiertos, parques y campus. Las escuelas
tendrán las facilidades necesarias para las materias del currículo escolar,
como agricultura, construcción, etc. Serán eficientes en energía y en
agua y reciclarán sus desechos. Usaremos técnicas LEED Leadership
in Energy and Environmental Design en la restauración de todas las
escuelas. Aquellas escuelas de espacio reducido serán ampliadas
mediante la compra de propiedades aledañas.
Nos aseguraremos que todas las escuelas de Puerto Rico estén libres de
riesgo, de emisiones electromagnéticas, de gases, ruido y polvo, con
ámbitos arbolados y bien protegidos. Aseguraremos vigilancia 24 horas
de todas las escuelas en Puerto Rico.
Apoyo a iniciativas de la comunidad
Ampliaremos y reforzaremos las iniciativas de participación comunitaria y
privada en la educación mediante integrar la escuela a las diferentes
vertientes de actividades comunitarias. Estableceremos convenios
publico-privados para mejorar la escuela y proveer mayor disponibilidad
de recursos.
Ofreceremos educación vocacional, técnica y de desarrollo
socioeconómico.
Ampliaremos y reforzaremos la oferta de escuelas vocacionales
y técnicas, a la luz de las necesidades de PR y del mundo.
Integraremos cursos sobre energías renovables, empresarismo,
biotecnología, sustentabilidad y globalización a todos los niveles.
Integraremos la educación técnico-vocacional, con informática
desde primeros grados, e identificaremos talentos especiales
desde temprana edad para proveerle condiciones de mayor
desarrollo vocacional.

12	
  



Daremos artes industriales y ciencias del hogar en todos los
grados de la escuela intermedia y superior.
Fomentaremos la educación sobre procesos económicos y
empresarismo.
Bellas Artes
Identificaremos facilitadores de Bellas Artes por región, que brinden
ayuda a los maestros de escuelas.
Estableceremos una política pública dinámica para presentar
espectáculos teatro, danza y música de los estudiantes, con la creación
de una Comisión Especial de Artes en la Educación, que asegurará un
repertorio de obras y espectáculos por zona y por año, con colaboración
de la comunidad o grupos artísticos por zona.
Trabajo social y consejería profesional
Garantizaremos suficientes psicólogos,
consejeros profesionales por escuela.

trabajadores

sociales

y

Haremos evaluaciones de salud completas, anuales, tanto física como
emocional, a todos los estudiantes de K-12
Desarrollaremos protocolos de manejo de casos de violencia doméstica,
maltrato
de
menores,
conductas
suicidas,
embarazos
adolescentes. Daremos entrenamiento continuo al personal de las
escuelas sobre el manejo de estos casos.
Nuevas alternativas educativas
incentivos restauradores

para

adultos

mediante

los

Sistema para asegurar la educación continua a adultos, capacitándolos
para reducir problemas sociales abuso, conflictos, adicciones y
aprovechar oportunidades empresarialismo, incentivos restauradores,
reducción de violencia.
Seguro de empleo y educación, para transformar el actual seguro por
desempleo en un fondo que el trabajador acumule para la educación del
trabajador. Se puede recurrir a este para recibir la educación necesaria
para cambiar de empleo o ascender en el empleo, en adición del
tradicional servicio de seguro por desempleo.



13	
  

Programas de educación a la comunidad
Se enseñarán cursos cortos sobre el uso de medios de comunicación,
activismo comunitario, participación ciudadana
Enseñaremos de valores familiares, valores comunitarios, educación
ciudadana, resolución de conflictos, servicios voluntario, conciencia
ambiental y desarrollo sustentable.
Se desarrollarán programas nocturnos y de fin de semana para evitar la
deserción escolar.



14	
  

EDUCACIÓN ESPECIAL
El partido Puertorriqueños por Puerto Rico PPR defiende el derecho de todos los niños
y niñas en Puerto Rico, con o sin necesidades especiales, a recibir una educación de la
más alta calidad que les permita alcanzar su desarrollo máximo como individuos.
Dentro de nuestro plan de rescate de la educación pública, reconocemos que la
educación especial merece una atención particular que debe ser guiada por los expertos
en el campo: los padres, maestros y especialistas comprometidos que día a día trabajan
con esta población. Reconocemos que esta población es muy diversa, pues incluye
personas con condiciones como autismo, retardación mental, sordera, ceguera,
impedimentos físicos, déficit de atención, etc., y que cada uno de estos grupos tiene
necesidades específicas que deben ser atendidas responsablemente. Es hora de que
Gobierno y Sociedad se unan para atender con justicia las situaciones que atraviesan
los niños y jóvenes de educación especial, con dedicación, procedimientos expeditos,
mucha conciencia y amor.
A continuación presentamos una serie de propuestas sometidas al PPR por padres y
madres de niños de educación especial, que hemos acogido en nuestro plan de
gobierno íntegramente. A la hora de implementar las estrategias abajo descritas y otras,
recurriremos al peritaje experto de la comunidad de padres, maestros y especialistas
dedicados a servir esta población. Las propuestas se enmarcan en el entendimiento de
que los niños de educación especial necesitan un ambiente de inclusión, que acepte a
estos seres humanos tal y como son, sin prejuicios, sin dificultad, sino como parte de
nuestra realidad social y natural.
Propuestas:
Pleito de Educción Especial – Se promoverá la transacción e indemnización
de los daños y angustias sufridos por los miembros del pleito de clase del caso
Rosa Lidia Vélez. Las penalidades que se impongan serán debidamente
dirigidas a servicios directos de los individuos, los cuales serán previamente
discutidas entre los padres, profesionales, funcionarios, y aprobadas.
Planta física y ubicación de escuelas - Habilitar escuelas que integren a los
niños de educación especial. Promover la creación de escuelas y salones de
clase aptos para atender las necesidades de estos estudiantes. Los salones se
deben adaptar a las necesidades de los estudiantes con necesidades
sensoriales, y no obligarlos a adaptarse a ambientes tradicionales. Las escuelas
deben estar ubicadas lejos de áreas contaminadas o receptoras de
contaminación ambiental en todas sus vertientes ruido, polvo, metales, aguas
negras, otro particulado atmosférico.



15	
  

Coordinación entre los Deptos. de Educación y Salud - El Departamento de
Educación debe coordinar esfuerzos con el Departamento de Salud, dado que
muchas de las condiciones discapacitantes requieren de evaluación y
tratamiento médico. Entendemos que es necesario que se creen centros
especializados alrededor de la Isla donde los niños y jóvenes puedan ser
llevados para que se coordinen todas las evaluaciones en un mismo sitio y se
pueda emitir un diagnóstico rápido. Es necesario discutir las necesidades y
coordinar un COMPU con personal especializado o con conocimientos
específicos en el área de necesidad identificada, que conozca la realidad del
individuo. Estos Centros deben contar con los profesionales correspondientes.
Rol del Depto. de Salud - Para que el aprovechamiento académico y la
experiencia educativa sea efectiva se debe de facilitar el tratamiento biomédico
necesario. Por tal razón, el Departamento de Salud, junto a otras entidades e
instituciones, deberá facilitar, coordinar y promover el acceso a laboratorios
especializados en varios puntos de la isla, donde se puedan tomar todas
aquellas pruebas relacionadas a condiciones que padecen estos individuos,
tales como situaciones con metales pesados, desórdenes metabólicos,
deficiencias nutricionales, problemas intestinales, alergias, desórdenes
mitocondriales, etc. El poder identificar estas condiciones ayudará a mejorar la
ubicación del individuo, sus necesidades nutricionales y otros.
Importancia de la Socialización - Todo individuo puede lograr interactuar con
el medio ambiente que le rodea de una manera efectiva según sus capacidades.
Una vez el individuo logra desarrollar sus destrezas sociales, podrá desarrollar a
su máxima capacidad sus destrezas cognoscitivas, de independencia y motoras.
Los currículos que se creen para esta población deben ser dirigidos a enfatizar la
capacidad de socialización del estudiante, entiéndase las áreas de: contacto
visual duración, frecuencia; comunicación vocabulario, largo de oraciones,
destrezas de conversación; periodo de atención interactiva duración, frecuencia,
interacción con sus homólogos, etc. y flexibilidad participación, variaciones,
transiciones, situaciones imprevistas, espontaneidad en la creación de ideas,
etc. Una vez el individuo pueda desarrollar una capacidad adecuada de
socialización podrá interaccionar en un grupo típico sin mayor dificultad, lo cual
facilitará la inclusión efectiva entre sus compañeros.
Orientación a los menores, padres y maestros de la corriente regular - El
sistema educativo debe promover la interacción entre los individuos sin
necesidades especiales y los individuos con necesidades especiales. Es durante
la interacción que ambas poblaciones se convierten en una sola. Para el
individuo sin necesidades especiales, su compañero con necesidades es uno
más del grupo, y no es visto con prejuicios o limitaciones. Al orientar a toda la
comunidad, y mediante el contacto directo entre ambas corrientes, los prejuicios
y discrímenes disminuirán hasta eventualmente ser la excepción en vez de la
norma.



16	
  

Evaluaciones – Todos los COMPU serán realizados conforme a los
reglamentos y dentro de las fechas acordadas. Habrá personal estrictamente
dirigido por regiones, que coordinará la fecha para el COMPU de estudiantes
con por lo menos dos meses de anticipación, y además coordinará una fecha
alterna en caso de suspensión de la fecha originalmente acordada. Se
digitalizará la preparación de formas y minutas, de forma tal que se pueda
mantener un expediente electrónico. Este proceso será utilizado en el Programa
Educativo Individualizado PEI del estudiante, para así agilizar la preparación
del mismo, y poder compartir la información con las personas pertinentes y
autorizadas.
Ofrecimiento de Servicios - Antes de que termine cada año escolar, cada
región actualizará su base de datos por la cantidad de espacios disponibles, la
especialidad del maestro, el tipo de facilidades físicas y necesidades, etc. Se
coordinará con el Departamento de la Familia para mantener un inventario de las
necesidades de aquellos niños de necesidades especiales próximos a ser
inscritos en el Departamento de Educación, y el tipo de necesidades que se
estima o se entiende que tendrán.
Sistematización de la información: La información, datos y estadísticas son
fáciles de acceder a través de un sistema de información competente. Esto
permite obtener información precisa sobre cantidad de estudiantes registrados
por área, su tipo de impedimentos, los servicios que necesitan, etc. El
Departamento de Educación contrató servicios para llevar a cabo dicha gestión;
le daremos continuidad al proyecto y lo personalizaremos.
Administración ágil y adecuada de recursos: Se requiere el cumplimiento
con la “Ley de pronto pago”, que establece que ningún proveedor de servicios
debe tardar más de 45 días en recibir su paga una vez presentada factura. Esto
agiliza la prestación de servicios y abarata costos.
Modelo Distrital: Establecer un modelo ágil y efectivo que permita no solo la
contratación de recursos, sino la toma de decisiones basadas en las
necesidades particulares de cada distrito. Cabe señalar que cada área
geográfica en Puerto Rico enfrenta retos diferentes y que las necesidades del
área de San Juan son diferentes a las de Adjuntas.
Sistema de Monitoreo y Evaluación: Hay que medir resultados, evaluando
periódicamente a los empleados de manera constructiva y reconociendo a los
que hacen una buena labor. La calidad en el servicio es esencial y para eso es
importante la medición, avalúos y evaluaciones.
Adiestramiento y Educación Continua: Los maestros, asistentes de servicios
y personal de los Centros de Servicios de Educación Especial necesitan
capacitación y adiestramientos continuos, en áreas diversas como: a leyes y
derechos en Educación Especial, como el caso Rosa Lydia Vélez; b usos de
sistemas de información; c supervisión adecuada; d redacción de informes y



17	
  

minutas; e acomodos razonables; diferencias entre condiciones especiales
autismo, retardación mental, sordera, ceguera, impedimentos físicos, déficit de
atención, etc.; g trato al público.
Obtención de servicios La Ley Federal “Individuals with Disabilities Act” IDEA, y la Ley
local, conciben y permiten la ubicación de los estudiantes de educación
especial en escuelas privadas, o incluso en hogares. Entendemos que el
Departamento de Educación actualmente no cuenta con la capacidad de
atender la demanda de servicio de esta población. En estados como la
Florida, Georgia, Ohio y Utah, se han adoptado exitosamente programas de
vales o “vouchers” para individuos con incapacidades o necesidad
especiales.
Con estos “vouchers” los fondos podrán seguir al menor a
cualquier sitio donde se ubique, en caso de que el Departamento no pueda
ofrecer la ubicación para el menor o se mantenga en controversia la
ubicación del menor. De esta forma el menor no perderá semanas o meses
sin recibir los servicios, lo que ocasiona un retraso en su desarrollo.
Los estudiantes con discapacidades severas o múltiples, que requieran
de mayores adaptaciones, o que tengan algún tipo de diagnóstico
discapcacitante severo o moderado, disfrutarán siempre del vale educativo.
Mediante el uso de este vale educativo, se les permitirá ubicarse en aquellas
escuelas públicas o privadas que puedan asegurar la integración de servicios
educativos y relacionados, en un solo lugar o componente. Se promueve que
con este vale el estudiante pueda seleccionar aquellas escuelas que sean
aptas para ellos, y que además sean de fácil acceso para ellos. Así se podría
evitar la pérdida de tiempo en búsqueda de ubicación y procesos de
querellas que solamente impiden o retrasan la educación de los estudiantes.
Este modelo existe en varios estados.
Educación Física Adaptada - Se facilitará la preparación de profesionales en
el área de Educación Física Adaptada, se proveerá el servicio a cada individuo
de forma grupal e individual, según sea recomendado en el PEI, y se garantizará
la integración con el resto de la comunidad en eventos o actividades.
“Home Bound”- A los niños y jóvenes que por sus condiciones o
recomendaciones, permanezcan en su casa recibiendo el componente educativo,
o de servicios de desarrollo o asociados, se les garantizará asistencia adecuada
en el hogar. El Departamento de Educación asegurará el adiestramiento al
personal identificado que brindará este servicio. Se exigirá que hay un maestro
sustituto en caso de que el maestro o maestros asignados se ausenten por
causa de enfermedad, fuerza mayor, embarazo y cualquier otra razón. El
maestro sustituto deberá mantener comunicación con los maestros regulares, y
tener accesible las notas de progreso y trabajo. Estos estudiantes deberán
recibir la Educación Física Adaptada en el hogar.
Asistencia Tecnológica y Compra de Equipo- Se aumentarán las
contrataciones y proveedores, para asegurar que las evaluaciones se realicen a



18	
  

la mayor brevedad posible, y no con más de 20 días desde que se realice el
referido. Si el Departamento no puede proveer la evaluación en el término
acordado, el padre podrá solicitar servicios privados que le serán reembolsados.
Para la copra y adquisición de equipos de asistencia tecnológica se asegurará la
contratación y adiestramiento de personal técnico. Se eximirá a la secretaría de
Educación Especial de toda ley especial o general que pueda retrasar el proceso
de evaluación y adquisición de equipos, tal como la ley de suplidores del
gobierno. Este personal recibirá el referido, realizará la requisición pertinente,
buscará las cotizaciones y completará la compra.
El personal técnico
mantendrá activamente un listado de entidades que venda o provea el equipo,
sea desde el manufacturero original o distribuidores, así como un inventario de
los equipos comúnmente recomendados, para garantizar la más pronta
adquisición del equipo por el estudiante. Este personal brindara servicio
exclusivamente al área de compras de equipos, y no al resto de los
componentes del Departamento. Se mantendrá un programa de adiestramiento
a profesionales que a su vez adiestre a los padres y demás personal en el uso
de los equipos técnicos.
Padres – La experiencia nos ha enseñado que el mejor recurso del menor es
el padre. Por tanto, el Departamento de Educación junto a las demás agencias
debe de crear un currículo donde se adiestre a los padres a trabajar con los
menores fuera de las escuelas o instituciones, dar seguimiento a lo trabajado en
la escuela. Este currículo debe de ofrecer el apoyo de trabajadores sociales o
psicólogos.
Voluntarios – Se mantendrá un programa de adiestramiento a voluntarios de
la comunidad en general que pueda servir o prestar apoyo en las escuelas u
hogares con estudiantes de educación especial.
Independencia Fiscal - Para hacer efectiva la Ley se debe de garantizar que
los fondos designados a la Secretaría de Educación Especial se mantengan en
cuentas restrictas, de tal forma que los servicios a esta comunidad no se vean
afectados por compromisos generales del Departamento de Educación.
Terapias en las escuelas - En las escuelas o institutos, se debe se debe de
proveer el servicio de terapias habla, física, ocupacional, etc. en las mismas
escuelas. Evitar el traslado de los menores facilita el aprovechamiento de las
terapias y permite la integración del profesional al salón de clases de ser
necesario para dar apoyo a los maestros o asistentes que intervienen con el
menor día a día.
Jueces, Penalidades y Honorarios – Se legislará para que se mantenga un
sistema de penalidades no solo al Departamento de Educación, sino al
empleado que falte en el cumplimiento de su deber ministerial, y cuya
negligencia retrase los servicios, evaluaciones y ubicación de los individuos. Se
legislará para que se creen puestos de Jueces Administrativos, que no sean
nombrados por el Departamento de Educación, sino por un comité compuesto
por padres y profesionales relacionados a la educación especial y



19	
  

representantes del Departamento de Educación. Los Jueces Administrativos no
responderán directamente al Departamento. Los Jueces podrán imponer multas
y honorarios de abogado al concluir los procedimientos.
Procedimientos expeditos - Se reconocerán los procedimientos expeditos
como los interdictos para que se autorice el pago de servicios y terapias y se
provea ubicación en aquellos casos donde las querellas no hayan sido resueltas.
Igualmente se garantizará el procedimiento de Mandamus para la adquisición de
equipos, referidos, evaluaciones, y todo aquello que ministerialmente deba de
realizar el Departamento.
Adiestramiento para adultos - Se crearan áreas de adiestramiento para la
comunidad adulta de necesidades especiales, que promuevan la independencia
y desarrollo de estas personas.
Representación legal - Crear un mandato de ley para proporcionar
representación legal individuo con necesidades especiales, que no
necesariamente dependa de servicios legales. Esto otorga tanto a la persona
con recursos como al necesitado el derecho de adquirir representación legal
gratuita y con conocimientos en la materia.



20	
  

EDUCACIÓN FÍSICA, RECREACIÓN Y DEPORTES
El partido Puertorriqueños por Puerto Rico le otorga suma importancia a la educación
física, la recreación y el deporte. Entendemos que una vida activa aporta a la salud
física y emocional, a la calidad de vida y a la longevidad de los ciudadanos. En Puerto
Rico, la necesidad de facilitar y fomentar la actividad física se hace más urgente según
aumentan los índices de obesidad y otras condiciones relacionadas al sedentarismo.
El deporte organizado fomenta en los jóvenes y adultos la autoestima, el sentido de
disciplina, el trabajo en equipo y la perseverancia. Provee una alternativa constructiva y
un desahogo para muchos jóvenes en su tiempo de ocio, desviándolos de actividades
que pueden desembocar en crimen, narcotráfico y violencia. Por otro lado, el deporte
organizado genera en los públicos un pasatiempo colectivo sano e inspirador, que
además fomenta el orgullo nacional.
Por todo lo anterior, es imprescindible que el Estado facilite y fomente la actividad física,
la recreación y los deportes, tanto directamente como en su planificación urbana. Con
respecto a esto último, las propuestas del PPR incluyen la reconstrucción de nuestras
ciudades para que permitan que el ciudadano, en su vida cotidiana, pueda caminar,
correr o correr bicicleta de manera agradable y segura. Asimismo, el PPR se plantea el
rescate de los espacios públicos, como las plazas, los parques y las áreas verdes, en
donde los ciudadanos se puedan congregar al aire libre y experimentar diferentes
alternativas recreativas a bajo o ningún costo.
Tenemos una visión amplia del deporte que incluye los deportes tradicionales, otros
como el ajedrez o el monte de paso fino, y también formas deportivas más recientes,
que apelan a la juventud, como la corrida de patineta, etc. Entendemos que debemos
asegurar plataformas deportivas estables, que desarrollen atletas a largo plazo, pero
también estar alertas a las nuevas formas que surgen y generan interés.
Finalmente, somos conscientes de la diversidad de poblaciones de Puerto Rico, y de
que cada una de ellas tiene necesidades particulares. Por ello, al implementar las
propuestas abajo descritas, tendremos muy presentes a las poblaciones típicamente
olvidadas: las personas de la tercera edad y las personas con limitaciones físicas.
A la hora de implementar las siguientes propuestas, garantizaremos la participación de
la comunidad de maestros de Educación física, entrenadores, padres y otros
especialistas que se han dedicado a promover y mantener la Educación física, el
deporte y la recreación en Puerto Rico, porque entendemos que ellos poseen el peritaje
experto sobre el tema.
Propuestas:
Asegurar que el Departamento de Educación cuente con todos los maestros de
Educación física y provea todos los equipos necesarios para que se provea la



21	
  

clase de Educación física en todas las escuelas a todos los niños durante todos
los años de educación K-12.
Asegurar que todas las escuelas cuenten con todos los maestros, entrenadores
y materiales necesarios para organizar equipos deportivos, que tengan sus
prácticas después de las horas de clase.
En coordinación con el Departamento de Salud, establecer en las escuelas un
programa de monitoreo regular de la salud física y emocional de los estudiantes.
Establecer varias escuelas especializadas en deporte en diferentes puntos de
la Isla, adicionales a las escuelas ya existentes, con el objetivo de darles a los
estudiantes de gran potencial deportivo la oportunidad de desarrollar sus
habilidades junto con su educación regular.
Asegurar personal técnico y equipo a las comunidades para asegurar una
oferta regular de actividades físicas que apelen a diferentes sectores
generacionales, como aeróbicos, yoga, karate, etc.
Asegurar asistencia económica y personal técnico a las ligas deportivas
infantiles y juveniles, para facilitar la creación y mantenimiento de ligas
deportivas en todas las comunidades.
Facilitar el uso óptimo de los complejos deportivos en cada municipio, para
programar la máxima actividad deportiva municipal a todos los niveles.



22	
  

MUJERES, FAMILIA, REPRODUCIÓN
El partido Puertorriqueños por Puerto Rico PPR reconoce la importancia de
transformar el tratamiento que, como país, damos a la mujer y a los procesos de
reproducción y crianza. Nuestra sociedad mantiene todavía un modelo patriarcal, cuyo
diseño no toma en cuenta cabalmente las necesidades particulares de la mujer,
especialmente con respecto a los procesos de reproducción y crianza. Dada la merma
en población reportada en el Censo federal del 2010, tenemos la responsabilidad de
crear un país en donde las personas en edad productiva y reproductiva puedan sentirse
respaldados para tener los 2.1 niños por pareja que requiere la tasa de reemplazo
poblacional. En este grupo, incluimos todas las formas de familia conocidas parejas o
solteros y todas las diferentes formas de reproducción así como la adopción.
Las propuestas del PPR están dirigidas a convertir la sociedad puertorriqueña en una
sociedad de igualdad entre mujeres y hombres. Para ello, tenemos que recorrer todas
las etapas de la vida de la mujer, y proveer los mecanismos –muchos de ellos ausentes
hoy día– que aseguren igualdad de oportunidades para su desarrollo pleno.
A la hora de implementar las siguientes propuestas, garantizaremos la participación de
los diferentes grupos que se dedican a trabajar con las problemáticas de la mujer,
porque entendemos que ellas y ellos poseen el peritaje experto sobre el tema.

Propuestas:
Educación
Equidad de géneros
Para la educación primaria y secundaria, llevaremos a cabo la revisión de los
textos curriculares que asegure la equidad de género, represente la igualdad de
oportunidades para mujeres y hombres y elimine toda noción que fomente
estereotipos por género. Todo los materiales promoverán la educación no
sexista, prevendrán la violencia doméstica y destacarán el rol desempeñado por
las mujeres en la historia.
Educación sexual y autoestima
En la escuela proveeremos educación sexual madura y responsable, con
atención explícita a los criterios que debe considerar todo joven antes de tener
relaciones sexuales y a los mecanismos de prevención de enfermedades de
transmisión sexual y embarazos. En la escuela también garantizaremos una
educación emocional que fortaleza la autoestima de niñas y niños, enfocada en
el establecimiento de metas personales y en el rechazo al maltrato entre parejas.
Embarazo precoz
Las estudiantes embarazadas serán apoyadas con recursos humanos que les
provean apoyo y educación, de modo que puedan completar su educación
secundaria, continuar estudios universitarios o procurar un empleo.



23	
  

Salud
Estadísticas
Aseguraremos que toda investigación epidemiológica identifique los factores de
riesgo e incidencias de enfermedad específicas a las mujeres, a partir de lo cual
se sentarán las bases para los programas de programas de prevención y
tratamiento. Al identificarse las causas, métodos de prevención y cura de
muchas de las enfermedades que afectan a la mayoría de la población,
particularizaremos la situación de las mujeres, que puede ser diferente a la del
hombre.
Salud reproductiva
Para las mujeres en edad reproductiva, el sistema de Salud garantizará el
acceso de todas las mujeres, a todos los componentes de la salud reproductiva:
prevención de embarazos, prácticas sexuales seguras, profilácticos y
medicamentos necesarios, etc. La atención a la salud reproductiva incluirá
también orientación y consejería.
Embarazo
La atención durante el embarazo incluirá ginecólogos obstetras, enfermeras
parteras y otras especialistas no tradicionales como las doulas, que
acompañen y eduquen a la mujer durante el proceso de embarazo, preparándola
también para el proceso de parto y lactancia. La profesión de la enfermera
partera se incentivará para que se desarrolle ampliamente.
Parto
Reduciremos la incidencia de cesáreas en Puerto Rico; para ello llevaremos a
cabo grupos focales compuestos por los expertos en el área, que identifiquen las
causas y propongan soluciones. Ampliaremos el número de ginecólogos
obstetras en la Isla –lidiando con las causas que desmotivan a los estudiantes
de medicina a seguir esta especialidad o que motivan a los graduados a
emigrar–. También incentivaremos el desarrollo de un mayor número de
enfermeras parteras, que pueden atender un gran número de partos. Además
abriremos las puertas a las formas alternativas de parto, por ejemplo, parto en la
casa, creando siempre los respaldos necesarios en hospitales.
Nacimiento
Daremos un punto de partida sólido a la familia, entendiendo que esa es la mejor
inversión que puede hacer el Estado. Por eso, el Gobierno –no el patrono
privado– le dará seis meses de maternidad paga a las madres y padres, a ser
distribuidos entre ellos según su conveniencia. Estableceremos las visitas a
domicilio de enfermeras parteras para proveer apoyo en las primeras etapas de
la maternidad, que incluirán asistencia con el proceso de lactancia y orientación
al padre u otros miembros familiares.
Cuido
El cuido maternal de óptima calidad estará disponible para los bebés desde los
seis meses. Los centros de cuido estarán disponibles desde las 7am a las 6pm



24	
  

y se ubicarán en las mismas escuelas. También se incentivará a los centros de
trabajo a establecer centros de cuido para los hijos de sus empleados. El
propósito de estos cuidos es que la madre pueda continuar su vida de trabajo o
estudio, con la garantía de que su hijo está bien atendido.
Transporte
Desarrollaremos un sistema de transporte colectivo que garantice la
transportación segura, cómoda y puntual, para que las mujeres puedan llevar a
sus niños al cuido o a la escuela y desplazarse a sus trabajos o sitios de estudio.
Trabajo
En la fuerza laboral potencial, hay más mujeres desempleadas que hombres:
se estima que unas 400,000 mujeres en edad reproductiva no están trabajando.
Entre las causas de esta situación, figura la falta de apoyo disponible para llevar
a cabo la crianza. Por eso, nuestras propuestas de cuido de 7am a 6pm y de
transporte colectivo a nivel isla son fundamentales para facilitar la independencia
financiera de las mujeres.
Se asegurará la igualdad de paga para mujeres y hombres en aquellas
profesiones y empleos que exigen una preparación y ofrecen dificultades
equivalentes. Asimismo, se tomarán las medidas necesarias para que las
promociones y aumentos de sueldos en trabajos análogos ocurran similarmente.
Reconoceremos el valor económico de la tarea de las mujeres que
permanecen en el hogar, y le asignaremos un valor para fines legales como:
seguridad social, reclamaciones en daños y perjuicios, bienes gananciales
después del divorcio y división de bienes comunes al terminarse una relación
consensual.
Seguridad
Proveeremos respaldo a todos los hogares y refugios para mujeres víctimas de
maltrato, asegurando los recursos profesionales y materiales necesarios para
superar la experiencia de maltrato. La recuperación debe estar orientada a crear
personas autosuficientes, que se puedan reintegrar plenamente a la sociedad
después de este proceso. Todas las regiones de Puerto Rico tendrán centros de
ayuda y servicio para las víctimas y sobrevivientes de violación, agresiones
sexuales y violencia doméstica.
Ampliaremos los programas de tratamiento disponibles para el
abuso/dependencia de sustancias legales e ilegales para mujeres en Puerto
Rico, entendiendo que la condición de drogadicción en la mujer puede traducirse
en prostitución o particular vulnerabilidad a la violencia.
Desarrollaremos un programa de educación continua para los empleados de la
Policía y de Justicia, dirigido a capacitar y sensibilizar al personal que interviene
con el cumplimiento de la Ley sobre Violencia Doméstica.



25	
  

Edad Avanzada
Promoveremos el desarrollo de comunidades de vida asistida para mujeres
envejecientes, ampliando los servicios de ama de llaves.
Crearemos nuevos programas de apoyo a familias y mujeres que cuidan de sus
hijos e hijas con impedimento o de sus padres y madres envejecidos.



26	
  

COMUNIDAD LGBTT
Propuestas:
Educación
Revisar los textos y materiales educativos para asgurar la justa representación
de la diversidad cultural y social de los puertorriqueños en la actualidad, desde
un punto de vista libre de prejuicio.
Asuntos laborales
Incluir textualmente en la ley de igualdad de oportunidades de empleo que no
se discrimine por orientación sexual.
Restablecer la medida de que los planes médicos del gobierno de Puerto Rico
ofrezcan cobertura a las parejas del mismo sexo.
Revisión de las escalas salariales para asegurar la igualdad de salarios dado el
puesto y no al género de la persona que ocupa el puesto.
Derecho a tener familia
Legislar para legalizar en Puerto rico el matrimonio civil de las parejas del
mismo sexo, entendiendo que el Gobierno tiene la responsabilidad de garantizar
la igualdad de todos ciudadanos.
Revisar las leyes de adopción para atemperarlas a nuestra realidad social y
cultural actual, proveyendo la oportunidad de crecer en familias de la comunidad
LGBTT a los menores que no cuentan con sus padres.
Sistema Judicial
Crímenes de odio - Proveer herramientas de educación y capacitación a todos
los niveles del sistema de justicia para hacer valer los agravantes de los
crímenes de odio en todas sus manifestaciones.
Revisión de la efectividad y aplicabilidad de la Ley 54 a nuestro contexto social
actual - Esta ley debe atemperarse a nuestra realidad social actual, para que
provea a la víctima -no importa su género u orientación sexual- la debida
protección.
Adiestramiento y sensibilización de los oficiales de la ley en el manejo de casos
de Ley 54 en la comunidad LGBTT. Las víctimas de situaciones de maltrato no
pueden ser victimizados nuevamente por las agencias encargadas de
protegerlas.



27	
  

PERSONAS SIN HOGAR PSH
El partido Puertorriqueños por Puerto Rico PPR está comprometido con reducir la
cantidad de personas sin hogar en Puerto Rico. Nuestro plan de gobierno está
diseñado construir una sociedad de individuos saludables y estables, a través de
servicios de salud emocional a tiempo, una educación de la más alta calidad para niños
y adultos, y una economía reactivada, que genere empleos bien pagos para nuestra
fuerza laboral. Incluye también estrategias de rehabilitación y reintegración a la
sociedad, que buscan que las personas sin hogar cuenten con todo el respaldo
necesario para recuperar estilos de vida estables, saludables y seguros.
En el momento actual, reconocemos que la población sin hogar necesita atención
particular del gobierno, dada la condición de vulnerabilidad en que viven: vulnerabilidad
al entorno, a otros individuos e incluso a las estructuras oficiales de poder. El gobierno
tiene la responsabilidad de asegurar condiciones de vida dignas para todos los
personas no importa su condición social, incluida la población de personas sin hogar.
El PPR reconoce los 25 años de experiencia y ayuda a las personas sin hogar de la
Fondita de Jesús, por lo que acogemos íntegramente las recomendaciones que nos
sometieron y que presentamos a continuación. En el momento de implementar las
estrategias abajo descritas y otras, recurriremos al peritaje experto de la Fondita y otras
organizaciones dedicadas a servir a la población sin hogar.
Vivienda
1 Derecho a la vivienda: reafirmar el derecho a la vivienda según establecido
por la Constitución de P.R. en el Artículo II, sección 20 y por la Ley 130 del 2007.
2 Vivienda de alquiler y propia para personas de escasos recursos
personas en riesgo de terminar sin hogar:
Asegurar que la vivienda es adecuada, asequible y accesible.
Crear incentivos créditos /subsidios que promuevan el desarrollo de
30,000 unidades de alquiler en áreas urbanas, con acceso a
transportación y servicios, para personas de escasos ingresos según las
necesidades físicas y mentales que nos muestran los estudios
demográficos según último Censo.
Requerir que las unidades a desarrollar cumplen con unos requisitos
mínimos 144 pies cuadrados con baño y cocina en el apartamento especialmente los “Single Room Occupancy” para que cualifiquen para
cualquier incentivo, crédito y/o subsidio.



28	
  

Crear “voucher” local que complemente el federal para que se cubra la
necesidad para Puerto Rico, Vieques y Culebra y que incluya la
oportunidad de “sweat equity”.
Asegurar que la vivienda para renta y propia tenga acceso a
transportación y áreas verdes, y qu promueve las comunidades abiertas y
mixtas “scattered site”, usando como base los estudios demográficos
realidad socio-económica.
3 Vivienda para venta de menos de $70,000: Crear modelo de vivienda e
incentivos créditos /subsidios para el desarrollo de vivienda para venta de costo
de menos de 70,000.
4 Aprovechamiento de tierras y estructuras gubernamentales: Ceder a
organizaciones no gubernamentales ONGs aquellas tierras y/o estructuras que
no han sido utilizadas en los últimos 5 años para desarrollo de vivienda y/o
servicios para personas sin-hogar ver modelo federal sobre Surplus Property.
5 Retención de vivienda existente:
Enmendar la Ley 129 del 2007 para asegurar que se consigue subsidio
o vivienda subsidiada a un inquilino que cualifique, antes de que se
desahucie.
Continuar con el compromiso de 75% de aprobación comunitaria según
estipulado en leyes de Comunidades Especiales Ley 232.
Asegurar que no se siga expropiando y desahuciando a comunidades
de sus sitios de residencia tradicional, sino mejorar las estructuras e
infraestructura en el mismo sitio.
Aumentar la cantidad que se puede deducir de la planilla del pago de la
renta.
6 Ingresos:
Capacitación: Requerir que el Departamento de Educación ofrezca
currículo desde escuela elemental a escuela superior de destrezas para
obtener y mantener ingreso justo, y de practicar estilos de vida
sustentables según sus ingresos y gastos. Incluir en PAN y TANF del
Depto. de Familia proyectos educativos para desarrollo de destrezas de
vida sustentable de acuerdo a ingresos y gastos.
Oportunidad de trabajo: Reforzar los programas de adiestramiento y
empleo con el propósito de preparar a las personas sin hogar a conseguir
empleos mejor remunerados. Que se elimine el requisito de la
certificación de no-deuda en ASUME para poder trabajar.



29	
  

Ingreso justo: Promover y facilitar el desarrollo de oportunidades de
ingreso para personas de escasos ingresos según las necesidades de
condición física y mental que nos muestran los estudios demográficos.
Asegurar ingreso justo salario y ayudas de acuerdo al costo de vida.
Salud
1 Acceso a servicios de salud:
Modificar reforma para que permita libre selección del proveedor y
cambio geográfico parecido a la cubierta catastrófica.
Requerir que el Departamento de Educación ofrezca currículo de
destrezas para obtener y mantener acceso a servicios de salud.
Asegurar que se respeta la voluntariedad en el acceso a los servicios y
que se ofrece servicios de salud de forma integral Ley 27.
Implantar y ejecutar asuntos referentes a salud cubiertos en Ley 27 del
2007 y Ley 130.
Asegurar que los servicios de salud incluya un modelo de salud
especializado para las personas sin hogar parecido o igual al “Health Care
for the Homeless”.
Derechos Civiles
1 Descriminalización de la condición de estar sin hogar:
Eliminar de los Códigos de Orden Público y de cualquier otra
reglamentación u ordenanza las cláusulas que criminalizan y atentan
contra la vida, seguridad u otros de los demás derechos humanos de las
personas sin hogar.
2 Seguridad de las personas sin hogar:
Asegurar que se incluye entre los requisitos de graduación de la
Academia de la Policía el que los cadetes participan en taller de
sensibilización y derechos de las personas sin hogar.

Hacer cumplir el derecho que tiene todo ciudadano de recibir protección
de los oficiales del orden público contra cualquier maltrato o abuso a su
integridad física o mental.



30	
  

Levantar, mantener y hacer accesible datos de cada vez que la policía
interviene con las personas sin hogar, según establecido por la Ley 130.

Asegurar que cuando se investiga un crimen contra una persona sin
hogar se toman en consideración las disposiciones sobre crímenes de
odio del Código Penal.

Levantar, mantener y hacer accesible data de cada vez que se ve en las
cortes un caso contra personas sin hogar.

3 Eliminación de discrimen:
Asegurar que no se discrimina en vivienda, empleo o servicios de salud
por condición social, según mandado en nuestra Constitución.
Restringir la discreción que la Ley 179 de 6 de diciembre de 2007 les
otorga a los administradores de los centros comerciales mediante los
Códigos de Conducta para evitar el discrimen contra las personas sin
hogar.
4 Ley 130:
Implementar Protocolos de sensibilización que la Ley 130 requiere a las
agencias del gobierno.
Ofrecer y/o asegurar que se les ofrecen a las Personas sin Hogar los
debidos servicios de comida, baño y lugar de dormir, como lo requiere la
Carta de Derechos de la Ley 130.
Implantar /ejecutar otros asuntos referentes a ingresos cubiertos en Ley
130.



31	
  

ECONOMÍA Y EMPLEOS
El modelo económico del partido Puertorriqueños por Puerto Rico combina el deseo de
obtener mayores ingresos y mejor vida del libre mercado, con los incentivos y políticas
dirigidas a lograr la restauración de la sociedad, el ambiente y la competitividad de
Puerto Rico. Motiva el empresarismo, la productividad y el desarrollo del capital local.
Tiene como meta la sustentabilidad y la autosuficiencia en Puerto Rico. Balancea lo
económico con lo social y lo ambiental para crear progreso a la vez que restaura
nuestra competitividad, ambiente y calidad de vida.
Nuestro modelo económico se fundamenta en incentivos a las actividades comerciales
que restauran o nos hacen más competitivos, y por otro lado, en disuasivos a las
actividades comerciales que tienen impactos negativos sobre el ambiente y la sociedad.
Este sistema de incentivos y disuasivos tiene el propósito de redirigir las fuerzas
económicas a actividades que resulten en autosuficiencia energética, ciudades limpias,
reforestadas y habitables, sistemas funcionales de transporte colectivo, campos
agrícolas productivos, etc. El propósito es crear una economía fuerte y autosuficiente
en la que los puertorriqueños podamos utilizar nuestros recursos sin destruirlos, ser
dueños de industrias prósperas y estar cada día más satisfechos de vivir en esta tierra.
Esta nueva economía implica un sistema de gobierno con una estructura administrativa
que maximice el uso de información y conocimiento, explote las posibilidades del
Internet y motive la iniciativa y creatividad de sus empleados. Este gobierno ágil dará
servicios de calidad, rápidamente y con un presupuesto adecuado. Dejará atrás el
modelo de gobierno paternalista para convertirse en un facilitador de servicios, de modo
que las corporaciones, empresas, cooperativas y empresas propiedad de trabajadores
generen más y mejores empleos para la gente.
Propuestas:
Desarrollo Sustentable a través de incentivos restauradores – El Gobierno
presentará un marco de incentivos restauradores para motivar la creación y el
mantenimiento de empresas que aporten a la restauración ambiental, social y
cultural del país, e impulsar una activación económica sin precedentes. Tienen el
propósito de redirigir la economía hacia la restauración de nuestro capital,
sociedad y ambiente. Los incentivos restauradores son un nuevo marco de
incentivos para empresas dedicadas a la educación, servicios a ancianos o
niños, reciclaje, tecnología de redes y bases de datos, agricultura, salud
preventiva y otras actividades clasificadas como restauradoras del capital, del
ambiente, la sociedad o de la productividad. Este marco de incentivos resultará
sumamente atractivo para las empresas creadas por empleados públicos que
pasen a la empresa privada pues a estos se les pagaría hasta un año de sueldo
mientras forman nuevas empresas restauradoras. Los incentivos restauradores
crearán una nueva dinámica de más empresarismo, a través de un gobierno más
pequeño, ágil y eficiente.



32	
  

Agilización de las agencias del gobierno relacionadas con la creación y
desarrollo de empresas nuevas, para acelerar y facilitar estos procesos Facilitará la creación de miles de pequeñas empresas motivadas por los
incentivos restauradores. Incluye el rediseño de los procesos administrativos
para hacerlos ágiles y efectivos. Se acelerarán el Departamento de Estado en su
registro de empresas y propiedad intelectual, el Departamento de Hacienda en
dar incentivos contributivos variados y pago a suplidores, el Departamento de
Desarrollo Económico y Comercio en la promoción y educación de nuevos
empresario, el Banco de Desarrollo y al Banco Gubernamental de Fomento para
que sean facilitadores efectivos en el financiamiento y garantías de crédito a
empresarios.
Simplificación de procesos administrativos y periodos de gracia en
pagos al gobierno, para el fortalecimiento de empresas durante las críticas
etapas iniciales de construcción de mercado y acumulación de capital Incluye periodos de simplificación de procesos administrativos de gobierno para
que los nuevos empresarios no tengan que lidiar con el Fondo del Seguro del
Estado, Hacienda, etc. durante los primeros seis meses desde la formación de
su empresa. Esto tiene el fin de permitir a los empresarios que enfoquen sus
esfuerzos en la construcción de mercado y en la acumulación de efectivo en el
periodo crítico de formación de sus empresas. Esto se conseguirá concediendo
periodos de no pago a las agencias de gobierno durante la fase incipiente de las
empresas.
Nuevo marco de guías de justicia y progreso para las comunidades de
zonas urbanas, que asegure su inserción y participación en el proceso de
replanificación y restauración de áreas urbanas - Asegurará la inserción de
las comunidades en el proceso de replanificación de áreas urbanas a
redesarrollarse y la garantía de permanencia y progreso para los habitantes y
comerciantes de las comunidades. Este proyecto pretende integrar las
necesidades y anhelos de las comunidades en el proceso de restauración y
rehabilitación urbana, evitando el desplazamiento de las mismas. Incluye el
intercambio de terrenos por apartamentos, expropiaciones que paguen el valor
futuro del terreno, facilidades de alojo temporero para las personas durante
proyectos de construcción y garantías de integración de toda nueva construcción
a las comunidades existentes.
Turismo en todo Puerto Rico, mediante la integración de las
comunidades y comercios locales a los centros turísticos existentes y el
redesarrollo de 78 atractivas ciudades peatonales y accesibles por
transporte colectivo – Se sustituyen muros y otras barreras físicas sólidas
entre las comunidades y los centros turísticos con verjas que no bloqueen la
vista, a la vez que se mejoran las carreteras. Se motiva y da acceso a
financiamiento y asistencia en arquitectura y diseño para que las comunidades
puedan ser partícipes del potencial turístico de la integración de las actividades
de los hoteles y las comunidades. Se comenzará en las comunidades y áreas



33	
  

cercanas a complejos turísticos y luego se expandirá a todo Puerto Rico para
crear una isla donde todo lugar constituya un atractivo visual o turístico.
Reducción de la quema de combustibles fósiles, mediante la promoción
de ciudades peatonales servidas por transporte colectivo, transacciones
gubernamentales por Internet y la reubicación de locales de gobierno y de
educación universitaria para acercarlos a clientes, empleados y
estudiantes - El promover las ciudades peatonales servidas por transporte
colectivo y el redistribuir las agencias de gobierno y del sistema de educación
universitaria para acercarlas a los usuarios reducirá la dependencia al automóvil.
Esto contribuirá a reducir el costo de vida al minimizar el costo en que los
puertorriqueños incurren por la transportación privada. El otorgamiento de
incentivos a las compañías de entrega y mensajería forma parte de esta
estrategia de reducción del consumo de combustible, así como la creación de
todo un nuevo marco legal que permita la adecuada funcionalidad de la Oficina
Virtual que no requiera que los empleados visiten una oficina.
Reducción del consumo de energía eléctrica, a través de estrategias para
disminuir la demanda de electricidad reforestación, equipo más eficiente,
rediseño de edificaciones y la promoción de una nueva industria de
fuentes alternativas de energía - Se promoverá la reforestación urbana y rural
de las viviendas y comercios, y la modificación de estructuras para que no
absorban tanto calor durante el día. El desarrollo y el incentivamiento de una
industria de electricidad, calentadores, aires acondicionados, bombas y filtros de
agua que funcionen a base de la energía solar, entre otras alternativas
energéticas, formará parte del esfuerzo para reducir el uso de electricidad
generada por la quema de combustible. Este nuevo marco de uso energético
nos permitirá enfocarnos en mejorar la infraestructura existente en lugar de tener
que invertir en nuevas plantas y sistemas de distribución.
Índices económicos que integren factores ambientales y sociales - Para
conocer los costos reales y los efectos totales de nuestras decisiones
económicas se incluirán, entre los indicadores económicos tradicionalmente
recopilados por la Junta de Planificación p.ej. producción, empleos, aquellos
indicadores relacionados con la salud ambiental –cantidad de tierra que nos
queda sin construir, agua que se puede producir sin dañar los abastos, casos de
asma, etc.– y lo social –número de crímenes, tasas de divorcios, número de
adictos a las drogas, tiempo perdido en las congestiones de tránsito, etc.–. Dicha
combinación de índices permitirá tomar mejores decisiones para dirigir nuestro
rumbo hacia la restauración y fortalecimiento de Puerto Rico.
Reorganización de la Junta de Planificación y de la Autoridad de
Reglamentos y Permisos – Convertir a estas dos agencias en verdaderos
custodios de la planificación y el cumplimiento de permisos, en un marco de real
equilibrio entre lo ambiental y lo económico. La adjudicación de casos contará
con un componente de representación ciudadana.



34	
  

Reducción del consumo de agua con equipo diseñado para el ahorro de
este recurso y un sistema de precios escalonados de agua que sea
disuasivo del uso excesivo - La sustitución de inodoros en empresas,
residencias y comercios por inodoros duales, que usen cantidades menores de
agua de acuerdo a la necesidad, y cabezales de ducha que ahorran hasta un
50% del agua, prometen significativas reducciones en el consumo. Comparado
con proyectos de superacueductos, las alternativas de reducción en consumo
combinadas con tanques de almacenamiento residenciales e institucionales
prometen alternativas mucho menos costosas y rápidas de implementar. Los
sistemas efectivos en el uso del agua se combinan con un sistema de tarifas por
el consumo agua de acuerdo al tamaño familiar y comercios.
Sistemas de Agua Vecinales SAVE - Vecinos de cientos d e comunidades
podrían contar con sistemas locales de agua potable que asegurarían la
disponibilidad de agua a la vez que generan empleos e ingresos para las
comunidades. Los SAVE se fundamentan en interconectar los drenajes de los
techos de las comunidades, centros comerciales o instituciones escuelas para
recoger el agua de lluvia y, mediante sistemas modulares de filtración y
tratamiento, convertirla en agua potable qu e cumpla con todos los parámetros d
e calidad de agua del Departamento de Salud y la Autoridad de Acueductos y
Alcantarillados.



35	
  

ADMINISTRACIÓN EFECTIVA DE GOBIERNO
Propuestas:
Despolitización del gobierno, mediante nombramientos de jefes de
agencias basados en nominaciones presentadas por ejecutivos
gerenciales, grupos de clientes, ciudadanos y grupos de interés - Selección
de los jefes de agencia entre las personas recomendadas por empleados,
gerenciales, grupos representativos de los clientes y grupos de interés. El
gobernador establece las metas, fechas y los presupuestos para cada jefe de
agencia, dando a la agencia independencia de ejecución, libre de la intervención
politizada del poder ejecutivo y permitiendo la continuidad de proyectos
beneficiosos para los ciudadanos.
Reducción del tamaño del gobierno a través de incentivos de retiro para
empleados gubernamentales combinados con incentivos para la creación
de empresas restauradoras Ver sección de Economía y empleos.
Simplificación y agilización de procesos gubernamentales, mediante la
integración de los sistemas de información, las transacciones
gubernamentales por Internet y la reubicación de oficinas en toda la Isla
para acercarlas a empleados y clientes - Proceso de reingeniería del aparato
gubernamental que, además de lo anterior, incluya el uso de los incentivos
restauradores para motivar que miles de empleados gubernamentales dejen el
gobierno para formar sus propias empresas o ser empleados en el sector
privado, cooperativo o en compañías propiedad de trabajadores Ver sección de
Economía y empleos.
Transición a un sistema unicameral, más representativo, funcional y
económico que el bicameral, apoyado en propuestas de reforma legislativa
provenientes de la sociedad civil - Alentar un proceso de debate y educación
en los foros públicos para posteriormente someter a la consideración de la
ciudadanía un proyecto de enmienda constitucional que haga posible la
transición del actual sistema bicameral a uno unicameral de justa
representatividad, mayor funcionalidad y menor costo. Antes de pasar a la
unicameralidad, se implementarán las recomendaciones de reforma legislativa
siguiendo el marco de propuestas de la sociedad civil.
Cultura de mantenimiento de edificaciones e infraestructura, para
maximizar el uso de la construcción existente y evitar la práctica de
abandono de estructuras seguida de nueva construcción – Se basa en dar
el mejor cuido a las estructuras públicas existentes, en parte a través de nuevas
empresas impulsadas por los incentivos restauradores. Incluirá un sistema de
reparación duradera de agujeros en las carreteras que resultará en calles sin
chichones o protuberancias, y la reorganización de los cables de electricidad,



36	
  

cable televisión y otras utilidades para mejorar la apariencia de los centros
urbanos sin necesidad de soterrar, entre otras actividades de mantenimiento.
Cultura de mantenimiento de edificaciones e infraestructura, para maximizar el
uso de la construcción existente y evitar la práctica de abandono de estructuras
seguida de nueva construcción – Se basa en dar el mejor cuido a las estructuras
públicas existentes, en parte a través de nuevas empresas impulsadas por los
incentivos restauradores. Incluirá un sistema de reparación duradera de agujeros
en las carreteras que resultará en calles sin chichones o protuberancias, y la
reorganización de los cables de electricidad, cable televisión y otras utilidades
para mejorar la apariencia de los centros urbanos sin necesidad de soterrar,
entre otras actividades de mantenimiento.
Internet de Acceso Total – Dar acceso a Internet a todos los puertorriqueños
por ejemplo, en quioscos en todos los centros gubernamentales, con asistencia
y el conocimiento para llevar a cabo la mayoría de las transacciones con el
gobierno a través de la red. Este nuevo marco de uso de Internet por el público
estará sustentado por la uniformidad en las pantallas y accesos a través de
todas las agencias de tal manera que, por ejemplo, la interacción con ASUME no
sea muy diferente a la interacción con el CRIM. Las bases de datos serán
interconectadas y normalizadas partiendo del Registro Demográfico y el
Departamento de Estado.



37	
  

PARTICIPACIÓN CIUDADANA
Propuestas:
Promoción de un ambiente de nuevos partidos locales que respondan a
las comunidades, con el propósito de crear alternativas políticas que
terminen con la partidocracia y amplíen la oferta electoral.
Reforma de la Comisión Electoral de Elecciones para ajustarla al nuevo
marco de partidos políticos y situación electoral – La CEE será
reestructurada para atender los muchos nuevos partidos de base que respondan
a las unidades municipales, de distritos senatoriales y precintos representativos
sin necesariamente estar atados a una organización o partido central.
Promoción de la democracia de base, dando la opción a los
contribuyentes de asignar parte de sus contribuciones a los grupos de
base bona fide - Provee los fondos necesarios para establecer balances de
interés público en asuntos como, por ejemplo, algunos tipos de publicidad y
programación considerados degradantes a la mujer o destructivos al individuo.
Se fundamenta en dar espacio a los grupos interesados a difundir mensajes de
educación que contrarresten la influencia de la publicidad o programación, sin
entrar en censura o limitaciones a la libre expresión.
Mecanismo de elecciones revocatorias recall para todos los puestos
electivos, incluido el gobernador y los legisladores y alcaldes.
Creación de estructuras que faciliten legislación de origen ciudadano Creación de un mecanismo de consulta a través del cual un grupo de
ciudadanos pueda presentar un proyecto de ley de adopción o rechazo, que
luego se consultará mediante un evento electoral convocado para dichos fines o
en conjunto con elecciones generales.
Referendos locales y estatales para decidir asuntos no electorales de
interés público, realizables por Internet y por teléfono.
Sistema público de información sobre actividades y gastos de
funcionarios públicos, fundamentado en reportes de tiempo - Permitirá a los
ciudadanos la fiscalización y evaluación de nuestros representantes, ejecutivos y
administradores de la justicia. Este sistema en línea tiene el propósito de
reestablecer el orden de poder al pueblo como jefe y fiscalizador de los
funcionarios electos. Este sistema contiene toda la información contable y de
desempeño de los políticos, incluyendo gastos, proyectos, hoja de tiempo del
político y podrá ser vista por todos los ciudadanos en todo momento. La
información es información oficial tomada de sistemas de manejo de información



38	
  

oficial. El sistema también informará desde su etapa más temprana sobre
planificación de proyectos que utilicen fondos públicos.
Nuevos procesos administrativos en agencias que den el poder de
adjudicación a los representantes de las comunidades en proyectos que
los impacten.



39	
  

RESOLUCIÓN DE ESTATUS
Propuestas:
Educación sobre la identidad y diversidad puertorriqueña: orígenes,
historia y dirección de la sociedad puertorriqueña - Proceso educativo y de
integración de la diversidad de los puertorriqueños y puertorriqueñas en términos
raciales, de origen, de género, socioeconómicos y de preferencias de estatus,
entre otros. Busca que nos conozcamos y encontremos y aprovechemos la
riqueza que surge de la diversidad puertorriqueña en lugar de prejuzgar,
discriminar o marginar.
Educación sobre las causas, consecuencias y soluciones al problema de
la desunión de los puertorriqueños - Proceso educativo sobre origen, costos y
soluciones al problema de la desunión puertorriqueña. Promueve la acción
ciudadana hacia superar la separación e individualismo y ver la colaboración,
solidaridad, empatía y trabajo en equipo como vehículos para lograr el progreso
y la calidad de vida.
Definición del estatus a través de un proceso de unión y reconciliación
puertorriqueña, que se fundamente en educación objetiva, igualdad de
condiciones para todas las partes y un compromiso previo de aceptar e
implementar alternativa escogida - Proceso educativo objetivo sobre la
definición de estatus, incluyendo alternativas finales y de procesos. Se incluyen
también las condiciones que nos llevan a estar en una posición favorable para
entrar en un proceso de negociación con los Estados Unidos con más ventajas a
nuestro favor. Luego procedemos a una elección para escoger el proceso de
resolución de estatus a utilizarse. Establecemos que no debe ser un proceso
divisivo ni fundamentado en pasiones irracionales y miedos, sino un proceso
objetivo fundamentado en la educación de la ciudadanía y el convencimiento que
surge del conocimiento de las alternativas. Aseguraremos la igualdad de
condiciones para todas las alternativas en el proceso de definición de estatus y
garantizamos la terminación del proceso en las esferas necesarias
independientemente de la selección final escogida por el Pueblo de Puerto Rico.



40	
  

CIUDADES PEATONALES Y
RECONSTRUCCIÓN URBANA
Propuestas:
Cese del crecimiento de la huella urbana actual mediante incentivos
atractivos para la reconstrucción urbana y disuasivos fuertes contra la
construcción en el campo - Se delimitará la expansión urbana siguiendo la
zona demarcada como huella urbana en el Plan de Aguas de Puerto Rico,
evitando la eliminación de más áreas verdes y agrícolas. Incluye el
establecimiento de incentivos atractivos para el redesarrollo y reconstrucción en
los centros urbanos además del establecimiento de disuasivos y altos costos
para la construcción fuera de este límite. Las construcciones que estén en
acuerdo a lo establecido en las zonas previamente planificadas estarán exentas
de contribuciones estatales y municipales. El desarrollo fuera de la huella
requerirá intensos y extensos estudios ambientales, la participación de las
comunidades colindantes en la otorgación de permisos, además de multas por
impactos al ambiente y comunidades.
Estabilización de la red de carreteras en su tamaño actual, tras convertir
en expreso los tramos con semáforos de las carreteras que dan vuelta a la
isla y terminar la Carretera 10 con el más mínimo impacto posible.
Reubicación de comunidades establecidas en áreas inundables a lugares
seguros o ciudades peatonales, mediante incentivos para la reubicación,
financiamiento, compra y permuta de viviendas
Construcción de viviendas y edificios con materiales alternativos al
hormigón pero resistentes a huracanes - Conjunto de guías, reglamentos,
facilidades de financiamiento y promoción para la construcción de viviendas en
materiales como madera, acero y ladrillo, o la combinación de éstos, en conjunto
con hormigón, para proveer alternativas más económicas y ambientalmente
adecuadas en la construcción de viviendas resistentes a huracanes.
Nueva industria para transformar chatarra en vigas y otros artículos de
acero que se puedan utilizar en la construcción de viviendas y comercios



41	
  

SALUD: UNIVERSAL Y PREVENTIVA
Propuestas:
Sistema de salud universal– El sistema de salud será universal, es decir,
dará igual acceso a servicios médicos a todos los puertorriqueños,
independientemente de nivel socioeconómico.
El Gobierno fungirá como
pagador único.
Énfasis en la prevención – Uno de los focos fundamentales de nuestro
sistema de salud serán los servicios e investigaciones dirigidas a la prevención,
promoción y educación en salud. Muchas de las condiciones y problemas de
salud que afectan a nuestro pueblo son prevenibles o controlables. Por eso, el
esfuerzo de mantener la prevención y la educación en salud es una inversión
que redunda en beneficiosa corto, mediano y largo plazo. La prevención mejora
la salud y calidad de vida del ciudadano, y aligera los gastos médicos de
remediación del Estado.
Sobre esta meta redundan también nuestras
propuestas de facilitar la buena alimentación, promover la vida activa en
ciudades peatonales y reducir los accidentes mediante transporte colectivo y
mejores carreteras.
Medicina tradicional y natural – Se fomentará el desarrollo de servicios de
medicina natural y alternativa, que puedan complementar la medicina tradicional.
Servicios de salud mental - Acceso a medicamentos y tratamientos
adecuados con enfoque en la reintegración social del paciente. La salud mental
es uno de los problemas principales de salud en Puerto Rico y puede redundar
en drogodependencia, violencia, crimen, deambulancia y suicidio. El PPR
fomentará el desarrollo de miles de nuevos psicólogos, con varias
especialidades, que presten atención emocional y de salud mental a la población,
a tiempo.
Programas de desintoxicación y rehabilitación de adictos que fortalezcan
su autoestima y los eduquen para reintegrarlos a la sociedad.
Incentivos contributivos a proveedores de salud y cuido para personas y
animales.
Apoyo al sobreviviente de VIH
a. Mejoras a las condiciones de servicios a las personas sobrevivientes
de VIH
b. Accesibilidad a los medicamentos VIH y hepatitis
c. Sistema de entrega de medicamentos a personas con escasos
recursos o con necesidades especiales
d. Dirección después del diagnóstico



42	
  

SEGURIDAD: ORDEN, RESPONSABILIDAD Y PAZ
El problema de la violencia y el crimen en Puerto Rico es resultado de diversas
condiciones sociales: el racismo y clasismo que ha empobrecido y marginado a grandes
sectores de nuestra población, la desigualdad social resultante, el deterioro de las
escuelas, la pobre atención a la salud mental y el desempleo, entre otras.
Las soluciones requieren la valoración de todas las personas en Puerto Rico como
iguales, y, por consiguiente, el acceso igual a todos a las oportunidades de desarrollo, a
través de una educación de calidad y empleos bien pagos. Las propuestas del partido
Puertorriqueños por Puerto Rico PPR de rescate del sistema de educación pública
Ver: Educación y de reactivación de la economía a través de las industrias de
autosuficiencia y restauración Ver: Economía son, por lo tanto, nuestras estrategias
medulares para reducir la incidencia de crimen y violencia en la Isla.
Además, presentamos las siguientes propuestas.
Propuestas:
Estrategia integrada contra los puntos de entrada, la red de distribución y el
consumo de drogas para reducir el trasiego y la violencia asociada a las drogas.
Profesionalización continua de la Policía y adiestramiento en el uso de la
tecnología para prevenir y combatir el crimen.
Reorganización del Departamento de Justicia para que sea efectivo contra el
crimen organizado y la corrupción.
Adiestramiento a la Policía para la vigilancia y cumplimiento de las leyes
ambientales.
Proceso de discusión nacional y referéndum sobre la legalización de la
marihuana.

